FÜR DIE
NEU ZU ERBAUEN DE
CALl FO RNlEN
VON
ARCHlTEKT RUDOLF DlCK c. M.
BESPROCHEN VON F. v. FELDEGG-
15 TAFELN IN LICHTDRUCK
WIEN 19OO
VERLAG VON ANTON SCHROLL& co.
l. MAXIXHLIANSTRASSE 9.
UNlVERSlTÄT lN BERKELEY
?Versität&
l+
infhek
DRUCK VON FRIEDRICH ASPER I WIEN.

Als zu Ende des ahres I897 die Nachricht eines grandiosen
Projects zur Erbauung einer caIifornischen Universität durch
die Blätter lief, da war man wohl vielfach im Zweifel darüber,
ob das Ganze nicht lediglich eine amerikanische Zeitungsente
sei, auf kurze Zeit bestimmt, die Welt im allgemeinen und
im besondern auch die Fachwe1t zu narren. A1lein bald so11ten
die Zweifler eines bessern belehrt und von der Reellität dieses
ungewöhnlichen Projects überzeugt werden.
Die Universität von Californien legte einen ausführlichen
Prospect auf, der unterzeichnet Von den Trustees for the
Phebe Hearst Architectural Plan of the University of Califor
nia eingangs die glänzende Vermögens1age dieses Instituts
und zum Schlusse die Absicht der Veranstaltung zweier Wett
bewerbe bekannt gab, für Welche bedeutende Preise in Aussicht
gestellt wurden. Karten Reliefabbildungen des Areals, soWie
Photographien der in Frage kommenden Landschaft wurden
an verschiedenen Centralstellen Europas ausgestel1t und so den
für den Wettbewerb sich interessierenden Architekten ohne
Unterschied der Nationalität erreichbar gemacht. Was im
besondern den für den Wettbewerb erforderlichen Betrag an
belangte, so war derse1be durch eine Spende der Frau Phebe
A. Hearst gesichert, der Witwe nach dem frühern Senator
der Vereinigten Staaten, George Hearst, einer wegen ihrer
Wohlthätigkeit bekannten und für a11e künstlerischen Bestre
bungen begeisterten Frau von grossem Reichthum. Der Aus
führung des Baues selbst aber waren vo1lends die reichsten
Mitte1 zugesichert, indem nicht bloss, schon bis dahin, ein Betrag
von fünf Millionen Dollars aufgebracht war, sondern auch der
Wunsch, an den Kosten des Werkes thei1zunehmen, so al1
gemein im Staate Californien geäussert wurde, dass man mit
Recht alle mit dem Fortschritte des Baues nöthig werdenden
Mittel ohne weitere Schwierigkeiten in Aussicht stellen konnte.
X
Das mit Datum vom 3. December IS97, Berkeley Ca1i
fornien, ausgegebene, 4o Seiten Octavformat umfassende Bau
programm enthielt nach einer kurzgefassten statistischen Ein
leitung über die Universität von Californien eine gründliche
Darlegung der zWeifachen Preisbewerbung. Die erstere (pre1i
minary) PreisbeWerbung umfasste einen Zeitraum von rund
sechs Monaten (Iänner bis Ende uli 1897) war wie bereits
erwähnt, international und sicherte jedem der Gewinner einen
Preis von I5oo Dollars, falls nur zehn P1äne angenommen
würden; nicht weniger als 12oo Dollars, wenn mehr als zehn
und nicht mehr als fünfzehn Pläne; und nicht weniger als
10oo Do11ars zu, wenn mehr als fünfzehn Pläne angenommen
wurden.
Die ury dieser BeWerbung bestand aus den Herren:
R. Norman Shaw, London F. L. Pascal, Paris, Paul Wallot,
Dresden, Walter Cook, NeW York und I. B. Reinstein, San
Francisco.
Der nachfo1gende Enthrf gieng aus der weitem Preis
bewerbung unter 216 eingereichten EntWürfen nebst zehn anderen
siegreich hervor und Wurde mit einem Preise von I0.000 Frcs.
gekrönt. Er war, diese Bemerkung von Wichtigkeit sei g1eich
hier eingeschaltet, der einzige preisgekrönte unter a1len aus
Osterreich und Deutschland eingereichten Entwürfen.
Den Bestimmungen des ConcurrenzProgrammes gemäss
wurde der Verfasser auf Grund seines Erfolges zur engem
(final) Preisbewerbung zugezogen und das Resu1tat seiner aus
führ1ichen Durcharbeitung des Entwurfs bildet das Original
dieser Publication.
Während nun in der Weitern Preisbewerbung ein allge
meiner P1an den Grundriss des Erdgeschosses aller Gebäude
im Masstabe 1:2oo enthaltend, ein a11gemeiner Aufriss und
ein Hauptschnitt im selben Masstabe ver1angt waren stel1te
das Programm der engem Concurrenz nachfolgende Forderungen:
Einen allgemeinen P1an, der den Grundriss des Erdgeschosses
aller Gebäude enthält einen allgemeinen Hauptschnitt, einen
allgemeinen Aufriss im Masstabe I:200 und eine Aussen
perspective.
Die ury der engem Concurrenz aber wurde noch ergänzt
durch vier andere Architekten, welche mit Zuratheziehung der
Von den Preisbewerbern selbst vorgeschlagenen Namen von den
Trustees of the Phebe Hearst Architectural Plan bezeichnet
worden Waren.
Für Preise war jetzt eine Summe von wenigstens 20.ooo Do1
lars festgesetzt, von welchem Betrage unter allen Umständen
80oo Do1lars für die beste Arbeit bestimmt waren. Ferner war
wenigstens fünf P1änen je ein Preis zugesichert. Doch behielt
sich die ury das Recht vor den Gesammtbetrag unter eine
grössere Anzahl von Bewerbern zu vertheilen indem sie die
Anzahl und das Verdienst der ihr vorliegenden Pläne in Be
tracht zu ziehen hatte.
Den Sch1uss des hier nur in seinen wichtigsten, zum Ver
ständnisse des Ganzen nothwendigen Hauptpunkten wieder
gegebenen Programmes bildete die Aufzählung der verlangten
Baugruppen und einzelnen Gebäude sammt deren näheren Be
stimmung. Hier möge bloss die erstere Platz finden.
I. Gebäude für allgemeine Zwecke: Verwaltun3 Univer
sitätsbibliothek und Museum, Auditorien (ein grosses für
ungefähr 5ooo Personen und ein kleineres für ungefähr 15oo
Personen) Zeughaus, Turnansta1ten Druckerei, Wohnungen,
C1ubhäuser, Krankenhaus.
II. Betriebsgebäude für die verschiedenen Baulichkeiten
wie Centralstellen für Kraftübertragung Centralheizung Be
leuchtung Post und Telegraphenverbindung etc.
III. Gebäude für die einzelnen Zweige des Unterrichts
(Institute) von denen r5 in Aussicht genommen sind, und zwar
lnstitute für Philosophie und Pädagogik, Rechtswissenschaft,
Geschichte und Staatswissenschaft, alte und neue Sprachen, für
Mathematik, Physik, Astronomie, Chemie, Naturwissenschaften
für bildende Künste, Ackerbau, Maschineningenieurwesen In
genieurwissenschaften, Bergbau und Hüttenkunde und für con
structives Zeichnen.
X
Treffend sprach der Prospect, dessen wir eingangs ge
dachten, von einer modernen Akropo1is. In der That wird der
kühne Gedanke einer so allumfassenden Anlage, die nur der
Pege der höchsten menschlichen Güter geweiht ist, seines
Gleichen in der gesammten mittelalterlichen und neuzeitlichen
Baukunst nicht finden. Wir müssen daher mit unserem Ver
gleiche bis zurück in die c1assische Antike, bis zurück nach
Athen greifen. Aber nicht allein innerlich, dem Ideengehalte
nach, auch äusserlich drängt sich dieser Vergleich auf. Wenn
wir die perspectivische Ansicht Dicks in ihrem ed1en, a1l
mäh1ich zu einer architektonischen Dominante emporführenden
Linienusse betrachten, ein Linienuss, der zum Theil in dem
glücklich ansteigenden Terrain, zum andern Theil aber in der
ebenso glücklichen Ausnützung dieses Terrains durch den
Künstler begründet ist, so entsteht unWillkür1ich vor unserm
geistigen Auge jene vie1sagende Parallele. Das ist das eine der
charakteristischen Hauptmomente unseres Entwurfs. Das zweite,
nicht minder charakteristische, mit jenem in einem gewissen
Sinne allerdings gegensätz1iche, jedoch keinesWegs dissonierende
Moment ist das der durchaus modernen akademischen Durch
bildung des Grundrisses. Mit Recht sagt der Verfasser in seiner

Baubeschreibung, dass er die bestehende Universitätsstrasse, die
vom Meere durch Berkeley nach dem Hügel führt, zur Com
positionsachse wählte, obgleich diese Wahl im Programme keines
wegs bedungen war.
Rechts und links von der solcherart gleichsam zum Rück
grat des ganzen Organismus bestimmten, 75m breiten Avenue
1agert unser Autor die Institute des höhern wissenschaft1ichen
Unterrichts (Mathematik, Physik, Naturwissenschaften und
Chemie) und die Institute der Technik (Maschinenbau, In
genieurwesen und Bergbau) Eine Gegenüberstel1ung, die auch
gedank1ich in der bedeutungsvollen Beziehung gerade zwischen
Naturwissenschaft und Technik ihre Begründung findet.
Diese Avenue mündet ungefähr in der Mitte der ganzen
An1age dort, wo sich zug1eich eine Querachse ungezWungen, ja
nothwendig ergiebt, in einen grossen, reich bepflanzten Park,
der, mit Grotten und Arcaden umgeben, eine architektonische
Ruhe und Orientierungsste11e bi1det. Den Endpunkt der Quer
achse bildet linkerseits das Gebäude der Auditorien, dessen Mitte
das grosse Auditorium mit dem Concertsaal für 50oo Personen
enthä1t. Durch die gegen das Parkniveau etwa 25m höhere
Lage dominirt dieses Gebäude nicht a1lein seinen Vordergrund,
sondern zugleich auch seine beiden Nachbargebäude, das sind
 mit Beziehung auf die Achse rechts die Universitätsbiblio
thek und links das Universitätsmuseum.
Unsern Blick Wieder zurückWendend gewahren wir zu
nächst gegenüber dem Gebäude der Auditorien das Conser
vatorium, während eine Strecke weiter oben, gegenüber der
Universitätsbib1iothek, sich das Gebäude der Akademie bildender
Künste erhebt
In der Hauptachse fortschreitend fä1lt unser Auge nun aber
auf den gedank1ich und architektonisch wichtigsten Thei1 der
ganzen An1age, auf jene Gebäudegruppe nämlich, die nach den
Intentionen des Verfassers den Absch1uss der ganzen Entwick1ung
bildet: die Institute der Phi1osophie, der Rechts und der Staats
wissenschaften.
Im Bauprogramme getrennt aufgeführt, hat der Autor das
Bedürfnis empfunden, gerade diese Gebäude, denen sich rück
wärts noch das lnstitut für fremde Sprachen passend hinzugese1lt,
zu vereinigen und so wie er sich in seiner Er1äuterung aus
drückt seine Composition mit einem grandiosen Finale zu
sch1iessen. Nur um dieses Absch1usses wil1en, heisst es in der
angeführten Erläuterung Weiter, zu welchem das Programm
keinen Anhaltspunkt bietet, hat der Autor jene drei Institute,
die den materiellen Bedingungen nach in eine Fami1ie gehören,
zusammengefasst und um ein grosses domartiges Vestibul
gruppiert, das zugleich eine Art Pantheon bildet. Damit war
auch derGedanke, eine akropo1isartige Composition zu schaffen,
erfü1lt. Uberdies ist auch der Platz für diese Institute auf dem
Berge umso passender gewählt, als sie hier vom Verkehre ganz
unabhängig und so an der geeigneten Ste11e ruhiger ungestörter
Meditation sind.
Den Vordergrund des geschi1derten Gebäudecomp1exes
bildet eine mächtige Treppen und Terrassenanlage, der ihrer
seits wieder als belebendes Element ein chateau deau vorgelagert
ist, dessen Wasser aus den zah1reichen Quellen, die in der
Umgebung entspringen, gewonnen Wird.
Uberaus gelungen erscheint in dem Dickschen Entwurfe
die Situirung des Gymnasiums mit seiner grossen Arena, dem
Zeughaus, den Clubhäusern und den diesen beiden in der Ge
sammterscheinung das Gleichgewicht haltende Wohnhaus für
männ1iche Studenten Dick hat diese Gebäudegruppe jenseits
des Baches und abseits seiner grossen Avenue gelagert zum
Unterschiede von seinem preisgekrönten Rivalen Benard, der
den grossen Platz seines Gymnasiums gegen die mittlere Strasse
sich öffnen liess: wie dem Verfasser dieser Zei1en dünkt, nicht
zum Vorthei1 der architektonischen Geschlossenheit und Ein
heit1ichkeit seines Projects. Ganz abgesehen aber davon ist es
auch gedank1ich feiner, das der körperlichen Ausbi1dung ge
widmete Gymnasion und die der geistigen Ausbildung gewid
meten Stätten auseinander zu halten; und der Entwurf unseres
Verfassers zeigt sich hier somit in doppelter Hinsicht dem
Entwurfe Benards über1egen.
Mit den bisher aufgeführten Gebäudegruppen ist die Lösung
des Gesammtbildes entschieden. Was sich an dieses Grund
schema noch ansch1iesst, sind entweder wie das den Eingang
ankierende Gebäude des Ackerbaues und das Gebäude des
constructiven Zeichnens und der Mathematik nothwendige
Introductionen; oder dem Terrain glücklich angepasste, mehr
nach malerischen als architektonischen Gesichtspunkten gelagerte
Ausklän ge wie die SternWarte, das Haus der Studentinnen,
das Krankenhaus und das (wohl auch aus Zweckmässigkeits
gründen) unmittelbar neben dem Eingange projectierte Admini
strationsGebäude.
Von einer Schilderung des einze1nen kann an dieser Ste1le
woh1 abgesehen werden. Soviel nur mag hier bemerkt sein,
dass das g1eiche Bestreben einer klaren axialen Durchbildung,
wie es den Gesammtplan erfüllt, auch den einze1nen Gebäude
grundrissen eigen ist. Und g1eichWie unser Autor es im Ge
sammtbi1de g1ück1ich verstanden hat, jede ermüdende Monotonie
zu vermeiden ein Vorwurf, der dem Benardschen Ent
wurfe, wenigstens relativ genommen, nicht erspart b1eiben kann
 ebenso glücklich hat er es verstanden, in diese grosse Anzah1
von theilweise analogen Gebäuden die reizendste, phantasie
vo11ste Abwechslung zu bringen.
Gestimmt auf den Grundaccord einer edlen, kräftigen
Hochrenaissance vereinigt Dicks Enthrf eine erstaunliche Fülle
von architektonischen Einze1heiten zu einer gewaItigen sym
phonischen Dichtung.
Hier gemahnt nichts an den leidigen Schematismus unserer
CottageAnlagen Wie er, um zum drittenmale einen Verg1eich
zu ziehen, in leisen Andeutungen bei Benard durchschimmert;
frei, ma1erisch, Wie im Zufall der ahrhunderte entstanden,
wächst Dicks Entwurf empor unbeschadet der K1arheit und
strengen inneren Consequenz seiner Conception.
So1cherart gilt von ihm, was als eines der Wichtigsten
Kriterien der wahren Kunstwerke zu a1len Zeiten gegolten hat:
Sie offenbarten in Einem grösste innere Fo1gerichtigkeit bei
grösster scheinbarer Freiheit.
F. v. Fe1degg.
L cav r
EL7L L .7!
GROUNDS Ammr!L1lmus
UNWERS11%F EM.lFORNlA
EEHK ELEY
ALAMEDA COUNTY.
CAL!FORN1.A
 1 S. A.
Canplod undsr c.hs dr.c.lanof Lhe
col1ege of CMlErg1-mem3
of un Umverty.
-IlL1 -
uuuu;.. .
h  18 9 7 Drmiy
m... ... M;;t:" Ma...M
-uu!tncltnlsuw JCchl-nu-
174w=c5wrz n..uuu-r.uw
7g sM7 " 7 r
:a1n.wu.u ßiaw4:1 mL 4 n.m.1vnl
.:
D-un w-uq9.1w is-wr-vmcu.uma-m:na ursm.m+m Suny
Arch. R. DICK.
Verlag vou Antnn Schm11& C0. Wien.
Tafe1 2 u.
:5Igf-ian 9  ;-,f
rd- - c .  H
..11111.; .. . ;.I11.11
:t111p. .1t:t3t3r7gg?
= o .
1.
w-+- 4+-H- Tu ;
T 1 E: i & rA : IIASCH1NFN. IN-
CENIELR-SCHULE
H? cIVXL-INGENIEUR-
SCHULE
c: l.ERGBAUSCX-IULE
1) PHYSIK
1;  NA1URWISSEN-
SCHAFTEN
F; CHEMIE
(3: c()NSERVATOR1UM
11: 1N1VERSITÄTS-
BIBI.IOTHEK
: UNIERS1TÄ"1S
IISEUM
11  ALD1IORIUM
1. GlNASE
M : ARENA
N - CLUB-HÄUSER
0 . F.L(HAUS
P: .r;E111:U-sc11011
Q . .lATHFATIK UNI)
F.ICHENSCHUIF.
R ; ij.RAITUNGS- GE-
1--UDF.
s 7 BO1AN1K
1; AKADEMIE DER B1L-
DEND. KÜNSTE
L; W()H:UNGEN FÜR
1 NNI. STUDENT
V: 131111.oso1111sc1115
1 CULT Tw; !NSTTLT F.FREMDE
SPRACHEN
 . (Hf!IGN FUR
1:1131. STUDENT.
; !RA1I1LNHAUS
z . S11RNWARTE
vrvl==r-1
vvIll.vvvvLü1-rr1- 1-
b.ol,0OOO. ... "
Ef;=ii;;.
( -vio0"nnl- =Hrnoo
qäH!lllA
 = L  & &rÄ .f .
OF THE
AICh. R. D1CK.Ver1ng von Anton Schm1& Co. ien.
Tafe1 4 u. 5.
n,M DF""W
"fD ((T ßTT
Ü l
rt.17"r"i ! hF (
 ,
)
. .3! pEQ ; lT QF (CA LL "? 7 lA.
ww.=ug.
VcrIag von Anton SchmlI& Cn. Wien.
Arch. R. DICK.

Tafe1 6 u. 7.
 =s:an.m=r4& a=arsz  - - w-. Exib::15u"fv.l1:-P!3iH.tl..-l)x)(..Wi!e"i5i=1!k.lIkäÖhfÖrf.a"i7LJÖ)ÄÖM.MiMhl"li,Öl)(B.)l1i).
ÜH !) HiJH8)I.Ü9.l( HH )IÖ .ÄÖ HHH MJ)Ö)3Ö HI.ÖMMÖ ))ä .Ä.i MÖM-i)&a Mi Hl1M hll k-Ei %S"l MMÖ MÖMÖMÖMh .I& Me- HE-iä "f.i -=aH  &
""TT!rr ll"rle"mrl
"mIr-frTnr
CoMP1-T1T10N
FORTHE PHEBE HEARST!RC!HTC.VRALFLAN71
OF THE
& VNNER=!TYOFCN-I!f0!l!11?
1Q4v.r:v -"
- 7v;71.? ;. . : -  " 4"   "  
 . .-. g.  . .a& -w ". in a; . 1vhr.iHiiü-in)rinvd.dh")91.n.Hnin1-ih.-W. mtl.i:1ü.rva.ii M6:Irx.fv4a;4.xin.i; .u .n .in-l.a.
-ü i".r:1h uw
  u --nH hiHl- HHFMÖMÜMH w+vai; rs
" .. .F
( 3?f4 FF" rEV=, (n vlF;rT ."Cl r
(T !MNl .M
FOR,THF FHFFF ?m AB.S;T   
OF Z"7-3.
JN..tR3lT.Y og Cp
Arch R. DICK.
Ver1ag von Ant0n Schroll& Co. Wien.

.2z .cU cu :c.+m :cc. Cc mat
LV.ÖL lk Ik
"l"1"fl" rr
gzcck:xumcyp: fw
. . , .vuo .m .
TT"TTTT
.
 H& hä(viäi.Qm.f
TiT-TT
.w um.m.H

.c2 .oU :o.Eum .o. :o mm
r 44-aqHH.
n.l. lrl-lL.;
. w.w.C.. .C .cF..&w.&..,
l.xhw. l.&
. 
.4.. Ü. . . . .). .. .z.. ....L. ...:; .:C .a
2m Fm. .. f mu.wh:( .r.uk=x kn=ff.rr.:r.r& z .
.C.r.pl.. 5.C.r9. . t.
.Il-Il.
l.---Ll-.L
Ll-Ll
.MUQ .m .uu.

 TI1
.m :oo =9:Üm coc =om.6 i: .VHUHD .NH .uh
üühÜu äJ a? 1Eä.m%ä?5; J 1 L3u
  1l( W %1le r.FW
rzaf J=1%Eu.. r4.3. & äES!
rJ H..Fu5 rk4
.o  .U.wd.

Tafel 11 u. I?.
2"R01 To mm. 31L 5wc
PE%F!!5WWY AND PEDAQOGY, FDPOlTTlCI ;f"r;rr4.
fN "E" f=rr
 R"f?f vnm rfrTv "ur!EIE1AQQT.ALE)L!""3"T?AI T "Ü
5?TP" CC Wä
x
LL
Verlag von Anton Schroll& Co. Wien.
Arch. R. DICK.

 " "W
=uM .oO :c.Eum =3u =o mmu
zoEE on
. 7 ..CL .mE:
.  an.Q(l !

L.G.L. p: . L.t..L : m ..
war.p:
.MUQ .M ..

Tafe1 I4 u. 15.
aaw:m; WMJA.W MÜ1-kßä .eiu-Wwaua1)äiwr;wä;aäim.
.v.

. .. .- m Ü. 7.
. . .vaww=vvvTvw!pv : . " 
.g .(ft eBi( .g"wa. gr-. . 49ff (Y
;
-HK-l ""r- xv "" 4 pßT1.. W . T 
 g(gwg
iwr ;. .
Verlag v0n Anton Schr0ll& Cn. Wien.
Arch. R. DICK.

