
 2023-06-29 10:45:54.280 - 19000811 - Seite 1 
Rro. AI.
Pillcii, dcn U. August IWU.
Juhrgaug II.
Abonnenieiit:
I Pilsn! ganzjhrig 3
fi. b0 kr- halbjhrig fl. 17b
vierteljhrig fi. 88. Mit
Pofiversenbung: ganzjhrig
fl. 4- halbjhrig fl. 2-
Vierteljhrig 1 fl.
Erscheint jeden Sawllng
Abends.
Nedaction und Admini
stration in der Buchdiu-
ckerei von Ignaz Schieb!
Gthegasfk Nr. 288.
LLN0
Annoncen Bureaux:
Prag: Allgemeines Inse
rate Bureaux
Zeitungs-Verschlei.
Wien: Haasenstein L Vogler,
Nudol Mosse. A. Oppelik. I.
Danneberg, Heinr Schalet,
N. Hell.
Unversiegelte Zeitungs-
Neklamationen find
portofrei
 Kilig Humlirrt von Mlikn.
Beistchcud geben wir seren Lesern ei Portrait des
in Monza ermordeten Kuig Hiimbert von Italien.
Rainer Karl Emannel Johann Ferdinand Eugen Humbert
war am 14. Mrz 1844 als Sohn Victor Emanuels II. in
Turin gebore. Knig Humbert war eine echt soldatische Natur.
Im italienichen Feldzuge von I89 war er Hauptmann und
im Kriege von 1866 zeichnete er sich als Kommandeur der
16. Division bei Villafranca besonders aus. n der Um
bildung des italienischen Heerwesens hat er regen Antheil ge
nommen. Nach der Einnahme von Rom bernahm er den
Befehl ber die dortige Division, und schon 187 l wurde er
Generalkommandant des dortigen Armeekorps. Den Thron be
stieg Knig Humbert am 9. Jnner 1878. Als Knig hat er
sich stets groer Popularitt erfreut, welche durch sein menschen
freundliches und furchtloses Auftreten bei dem Erdbeben in
Casamicciola 1883 und bei der Cholera-Epidemie in Neapel
1884 noch vermehrt wurde. In der auswrtigen Politik war
der Knig Humbert in die Fustapfen seines Vaters getreten.
Seit dem 22. April 1868 war der Ermordete mit seiner am
20. November 1851 geborenen Cousine Marguerita Maria
Theresia, Tochter seines Oheims Ferdinand, Herzog von Genua
vermhlt. Sein einziger Sohn, Prinz Victor Enianuel von
Neapel, am 11. November 1869 geboren, hat nunmehr dcn
Thron bestiegen.
Victor Emanurl lu.
Victor Emannel, als Kronprinz den Titel Prinz von
Neapel fhrend, ist am 11. November 1869 zu Neapel ge
boren, und seit dem 24. Oktober l896 mit Helene, geborene
Prinzessin von Montenegro vermhlt. Der Knig ist etwa drei
Jahre lter als seine Gemahlin, die Ehe ist bisher k dcrlos.
Zur Zeit der Ermordung seines Vaters befand sich Victor
Emanuel mit seienr Gattin auf einer Orientreise an Bord
seiner Jacht Jela. Der Knig stand bisher im Range eines
GenerallikutenntS und war Kommandeur des 10. italienische
Armeekorps, wurde l suits des 1. hessischen Husaren-
Rcgimentes Nr. 13 und des Knigl. Jnfanterie-Rgimentes
Nr. 145 gefhrt, ist Ritter deS spanische Ordens vom
Goldenen Vlie, deS Hosenbandordens, des schwarzen Adler-
orden- u. A.


 2023-06-29 10:45:54.280 - 19000811 - Seite 2 
Lolio Iso. 33.
Das Pantheon in Rom
die Hraöstätte König Kumberls.
Die Leiche des ermordete Hunibert ist nach Rmn über
führt worden und soll im Pantheon, wo auch Victor Emanuel,
der Einiger Italiens ruht, beigesetzt werden. Es sind bereits
die nöthigen Vorbereitungen getrvsfen snr die Errichtung eines
Grabmals daselbst und sür die Tranerfeierlichkeiten. Die
Ceremonie soll einen rein kirchlichen Charakter haben mit
.ä-usschluß aller Aeußerlichkciten. Die Kirche wird nicht ge
schmückt; in der Mitte wird ein sehr reicher Katasalk errichtet
werden. 160 der besten Sänger und Sängerinnen solle die
Todlenmesse ausführen.
Unseren Lesern gebe wir beistehend eine Abbildung des
Pantheons, dieses gewaltigen Bauwerks von fast zweitausend-
.jährigem Alter. Der Grundriß des Baues besteht iu einer ge
waltige runden Cella mit ringsum austastender Kuppel und
einer rechteckigen, vorgebaute Porticus, welchem, wenn ur
sprünglich beabsichtigt, wohl andere Verhältnisse und geringere
Ausladung zugedacht waren. Die Front sieht nach Norde,
der Rücken stieß an Agrippas Thermen, von denen noch Ruinen
erhalten sind. Die Area um den Tempel war rings mit
Travertinstiese belegt, man stieg über süns Stufen zur Vor
halle, 335 w breit, 14 w tief; 16 Säulen von grauem und
rothem ägyptischen Granit tragen das Dach der Vorhalle,
8 in der Front nebeneinander, die übrigen hintereinander, so
dß die ganze Vorhalle in 3 Schiffe zerfällt. Die Schäfte der
Säulen sind 1236 w hoch nnd haben einen Umfang von
4ö m.
Die Säulenbasen sind aus weißem Marmor, ebenso
die theilweise entblätterten, doch die lebendige organische
Gliederung von Kelch, Blatt und Blume noch deutlich offen
barenden korinthischen Kapitale. Die 3 Schiffe der Vorhalle
sind von 3 kaffettirten Touuengewölben überspannt; den Hinter
grund des mittleren Schiffes bildet die Tempelpforte, den
Hintergrund der beide anderen Schiffe zwei koloffale Nischen.
Im Giebelfeld des PorticuS war, wie die Niethenlöcher an
deuten, ein großes Relief von vergoldeter Bronze angebracht;
auf dem Fries lautet die wieder ersetzte Inschrift: ,Ll. .Zripp
I- k. 6o8. tsrtiulll fsoit" d. h. Agrippa ließ es im 3 Jahre
seines Ksnsulates (37 v. Chr.) errichten.
Die Rotunde, der eigentliche Tempel, ist ein mit sehr
schönem Ziegelwerk bekleideter Gußmörtelbau größte Maßstabes
auf einem viereckigen Basament (68 va an den Seiten, 65 m
vorn) Bis zum ersten Gesims war die .ußenwaud mit weißem
Marmor bekleidet, dann folgte Stuckiiikrustation Die imposante,
fast einförmige Masse der Rotunde wird außen durch drei 1 w
hohe Ringgesimse gegliedert. Dau folgen ein 2 m hoher
Tambour und sechs nach oben zunehmende Stufen, die der
Kuppel als Streben dienen. Die Kuppel zeigt außen nur
die Hälfte ihrer innere Höhe und endigt mit einem großen
offenen Auge von 8 34 w Durchmeffer.
Der Tempel ist somit eiue original-römische Hypäthral-
(oben offene) Rotnnde. Das Kuppeldach war mit vergoldeten
Bronzeziegeln geschmückt, aber 655 li ß der gr echische Kaiser
Kanstanz II. deselben nach Kvnstantinopel entführe (sie fielen
unterwegs in die Hände der Sarazenen) unter Gregor lH.
(731 741) erhielt die Kuppel die jetzige Bleibedeckung, nur
am Auge blieb noch der alte B onzering. Die Mitte der
Knppelhöhe steht 42 7 w über dem Boden. 1800 Jahre
vermochten nicht, den Ban zu werfen.
Die Verbindung der rechteckigen Vorhalle mit der Kreis
linie der Cella ist die alleinige Schattenseite des herrlichen
Werkes; die Vorhalle, an sich di schönste in Rom, wird durch
das mäßige Rund überwältigt, und dieses steht mit den Linien
zener in Disharmonie. In der Mitte der Hallentiefe öffnet sich
ein breiter, mit Pilastern geschmückter Zugang, der d efe Ver
bindung vermittelt, gegen das Portal.
L.M Eingangsportal ist och die antike, 6 w hohe Flügel
thür erhalten; sie ist mit dickem Bronzeblech überzogen, sehr
einfach, aber zierlich i viereckige Abtheilungen gegliedert nnd
mit Rosetten geschmückt.
Das Innere, obwohl es durch allmähliche Ausplünderung
nnd Wegführnng seiner echten Materialien aus antiker Zeit
(Marmor und vergoldetes Erz) schwer gelitten hat. überwältigt
doch wie eine göttliche Erscheinung und würde noch heute deu
Namen Pantheon unwillkürlich erfinden lassen; denn ihm
komnlt kein Tempel-Inneres auf Erden gleich.
Das Knppelgewölbe (43z m Durchmesser und Höhe)
mit seine perspektiv angelegten quadratlschen Vertiefungen war
mit eleganten bronze-vergoldeten Kassettonen bekleidet; selbst in
ihrer Nacktheit wirken diese Felder noch großartig (5 Vierecke
je übereinander, 28 nebeneinander, gedes mit 3 inneren Vier
ecken; das letzte Gewölbedrittel ist leer) 18 Ziegelgurte, im
unteren Theil durch jene fünf massive Horizontalbänder ver
bunden, bilde das Gerippe des Gewölbes. Durch das Eine
offene Auge von 834 w Durchmesser ist der Tempel für das
Himmelslicht erschlossen. Ein bedeutsamerer und schönerer Licht
zutritt kann nicht erdacht werden. Die gleichmäßige Beleuch
tung des ungeheueren Raumes, die regelmäßig wiederkehrenden
Schatten aller symmetrischen Theile, wie sie nur ein einziges
Oberlicht erzeugen kann, bringen in den Wunderbau die so
hohe, wahrhaft majestätische Ruhe!
Der restaurirte Fußboden besteht aus großen runden
und viereckigege Platten auf rechtwinkeligem Netz aus Porphyr,
Granit, phrygischei und umidischem Marmor.
Die Umwandlung des Pantheons in eine christliche
Kirche fand schon am 13. Mai 609 unter Papst Bonifaz IV.
aus Valeria statt.


 2023-06-29 10:45:54.280 - 19000811 - Seite 3 
11. riL Uist 1900.
3
LVLO Io. 32.
Drr chah von Perstrii.
Nachdem sich kaum die erste Er
regung ilber die Ermordung des Königs
von Italien gelegt, ist in Paris ein
.Attentat auf den Schah von Persieu
verübt worden.
us diesem Anlaß geben wir
unsere Lesern beistchend ein Portrait
desselben. Ueber den Vorgang selbst
sei kurz folgendes gesagt: .ls der
Schah sich vo UotsI äes Louvsrsins
zu Wagen nach Ssvres begeben wollte,
durchbrach ei Mann die Reih der
den Wagen des Schahs umgebenden
Polizeibeamten und versuchte auf den
Trrtt zu steigen. Er hielt einen
Revolver in der Hand, den er auf
den Schah richtete.
Der Großvezier, der beim Schah
im Wagen saß, sah diese Bewegung
und es gelang ihm, dem Manne die
Waffe zu enlreißen. Der Mann wurde
von Polizeibeamten verhaftet und von
ihnen gegen die Menge, die sich auf
ihn stürzte, geschützt.
Er wurde aus das Polizei-
Kommissariat geführt und dort ver
hört, beschränkte sich aber darauf zu
aulworten, es sei eine Angelegenheit
zwischen ihm und seinem Gewisseu l
er fügte dann noch hinzu, er bedauere
daß sein Versuch nicht geglückt sej
Der Revolver war mit fünf Kugeln
geladen.
Der Schah setzte trotz des Vor
kommnisses seine Fahrt fort und be
gab sich in einem Boole nach Ssvres
und von da nach Versailles.
Dxr Könitzsmörkirr Vrrsri.
Ju bcistehender Zeichnung geben
wir unsere Lesern ein Portrait ve
nichtswürdigen Mörders des Königs
Humbert, des Italieners Brcsci. Beim
.Anblick des Bildes kaun man sich des
Eindruckes nicht erwehren, daß man
hier eine ausgesprochene Verbrecher-
Physiognomie vor Augen hat. Aller
Wahrscheinlichkeit nach handelt es sich
bei dem Mordauschlag um ein weit
verzweigtes Complot, und lIenossen
Vrescis scheine in Monza bereit ge
Wesen zu sein, falls sein Mordversuch
mißlingen sollte, ihrerseits deuselbe
zn wiederholen.
Der arrf den Wagentritt ge-
pruugene Mörder Bresci zielte trotz des unsicheren Abends-
ichtes so kaltblütig, daß König Humbert von alle drei Kugeln
getroffen wurde. Einen Augenblick vorher hatte er den Turnern-
wclche seinen Wagen umringte und
ihm eine stürmische Ovbtiou bereiteten,
freundlich zugerufen: Orario Zio-
VLuotti l" (Dank, Ihr fungen Leulei)
Dabei hatte er sich erhoben, sodaß er
ausrecht im Wagen stand. Als die
Schüsse fielen, zogen die Pferde rasch
an und die Menge glaubte, der König
sei gar nicht verwundet.
Ein gunger Turner Namens
Pirovauo war der Eiste, welcher
Bresci faßte, aber dieser entschlüpfte
mit angeschlagenem Revolver. Da
packle ihn ein Feuerwehrmann von
rückwärts, hielt ihm den rechten Arm
in die Höhe, sodaß er nicht schießen
konnte, und machte ihn mit einem kräftigen Faustschlag wehr
los. Ein Bruder Brescis ist Artillcrielieuteuaut und steht in
Caserta i Garuison.
VI IieutiAV äes L6II0 i
umlfri88t 14 81ten.
Löllis lluwdvrt
0s8 l.8iclisnbegängn!88 König ttumb8rt8.
.frrrrnikt: ctsi 4i6io1is irr üom.
Roiri, 9. LnZrrst.
Osr mit 6sr Tlsialrs ciss LörriZs l
Lumbsrt traf rrm halb 7 Ulrr Irliir Irisr!
sirr. Itiir dsAtsitstsrr äsr Lsrcig von 08ta,
äsr- Oral von Turiv, ?rin! Viotor lisaxolöOQ
urrä äsv 8isr!2vA vorr Opiortv
Llirrs Dslrackvoir Liavallvris sröHirsts
äsn 2. Ls lolZtsn LlilitürabtlieilllllAsri,
rvsitsrs sirrs Osxutatiair äsr krolsssorsrr
äsr Nittslsolrrrlsir, sois äsr dsssllsohatb-
iiolrsri rrrrä Lrrrrstinstitrrts Köms, äis LürZsr-
msistsr uuä OsliisinäsvsrtrstullAsrr von
kom rruä Drrrirr, äis ikiüsiäsntsir rmä
Osxrrtatioiisrr äsr Oivil rrnä Hairäsls
Asriolits, äsr Lirs-äsirrisslis Lsirkrt äsr Oiri-
vsrsität 2 N 1 Korn, äis Osxntationsii äsr
.irnäsmis, äsr liötrsrsii Ü,s1ira.n8ta1tsu, äis
(Zsrrsrkrlssßrstürs uirä Osusralckirsirtorsn
mit äsrr vsputstionsn äsr 6örrtra1vsrva1-
trirrdiooarrrtsri äs8 8taa.ts8 rmä äs8 IrörriA-
liolasn Lau8S8, äsr krütslrt von Lom mit
äsm krätsirturraths, äis Osnsrals äsr
sbLQä- rrirä Sssmaolit, äis Iunlrtionürs äss
rs1lAsrio1rt8liotss, äis vsxlltatic.il äsr
Lolrsrsll .btlrsilllllASll äsr Ninistsrisn kür
ökkslltliolrs erdsitsll llllä vlltsrriobt; sois
äsr Llomits äsr vsrssirisäsllsll akksll-
ALlitllllASll, tsrllsr äis vsxlltatiollsll äs8
LrisA8milli8tsrillM8, äs8 OsllsralleommLll-
äc.3, äs8 6ellsral8ta1)S8 llnä äsr iHlarillS,
äis Vsrtrstsr äs8 1!atkrs8 llnä äs8 (i1rc88-
llrsistsrs äsr lirttsroräsll, sllälislr Osxnta-
biollsll äs8 LirisA8Asrio1rts8, äs8 Oiosrstsll
RssüllllllAschokss, äs8 Xas8Ltic.lls1ioks8, äss
8taat8A6risIit8liok68, sills Zrosss .ä-nalrl
voll Lsllätorsll llllä vsxlltirtsll. ItlllSll
tolZtsll äis vallkarslldlässr. visrall solrloss
siolr äis Osistliotrßisit, st-rva Irlllläsrt
Vris8tsr llllä Irlllläsrt ülöllvlis lllltsr äsr
vlldrllllZ äs8 klarrsrs äss ZllirillS.1.
Vavll lolZts Lövig Viotor vmallllsl,
Irilltsr äisssm äsr vsrsog voll .osta, äsr
Oral voll Illrill, äsr LisrsoZ voll tslllls.
vrilli! vsräillÄllä voll 61sllllL, Vrill 2 Vik.tor
iklaxolsoll, äsr vsr 20 Z voll Oxorto, äsr
Vür8t voll LlolltsllsZro, vürst vsräillallä
voll vlllgarisll, (Z-ro8skllr8t kstsr von üllss-
Illllä, Lsills Ir. llllä Ir. üolrsit äsr 2srr
Lrirlrsros Laillsr, krillL vsillriolr voll
vrsllsssll, vrilliL Lllrristiall vrisäriolr voll
vallsmariß, äsr Lsrriog voll Sxarta, krillL
vsräillllllä voll vaisrll, sovis äsr vrirris
voll 8ia.m mit ilrrsll 8llitsll; soäSillll äis
liittsr äss .L-lllllllloiatsll-Oräslls, äis Lot-
solraktsr, äis Okrsts äsr 8xsois.lmis8iollsll,
Sllälislr äis vsxlltatiollSll äsr allslLlläisslrsll
lisgimölltsr, äsrsll Illlralrsr LölliZ villmbsit
war.
Illll iram äsr 8arg, äsr alli äsr Vakstts
sillsr LallOlls ririrt, s 20 sll voll 6 vksräsll
llllä llMAslosll voll Okkioisrsll llllä äsll
Vlllllitiovärsll äsr 6ivil llllä Nilitür-
ammsrll äsr lrölliZlislrsll krillsisll llllä
wsilllllä LsülliZ vllmlrsrt, 8owis voll
Lürassisrsll lllltsr Vorslltritt äss srstsll
Osllsralaäglltalltsll äss XölliKs vllmlrsrt
Osllsral Xvoaräo äs tjllillto Lll kksräs
mit äsm vsAsll äss XölliZs. visss (ruxxs
wirißts ill ilrrsr äüstsrsll villkaslrlrsit sr-
solrüttsrllä. Visls li.sllts lrraolrsll bsim
.L.lldlisiks äss 8argss, ill wslslrsm äsr
XölliZ rlllrts, ill DlrrällSll slls. 2llr üsolrtsll
äsr Valstts, alli äsr äsr 8s.rA ls.A, sslrrittsll
äsr Nillistsrxrüsiäsllt, äsr srsts Viosxrä-
siäsllt äss 8sllates llllä äsr v-ittsr äss
.llllllllsiatsll-Oräslls ikiootti, rillr VilllSll
äsr Llillistsr äss .sllsssrll, äsr vräsiäsllt
äsr Lammsr, vsxlltirts llllä äsr Rittsr
äss L.lllllllloiatsll-Oräslls Orisxi. Vllmittsl-
lrar lrilltsr äsm 8arAs tolZtsll sill Osrs-
mollisllmsistsr äss volss mit äsr sissrllsll
Lrolls, äis LaxlLlls äss LölliZs, äis Vsr
trstsr äsr Nllllisixalität voll d-lollsa llllä
äss Latlrsärallraxitsls voll lolla, äis äis
sissrlls Lrolls bsZlsitstsll.
lisllll wirä äas 8olrlaolrtross äss Lölligs
Avklllrrt, äas mit sillsr solrwarsll vsos
llmlrüllt ist. vsll 2llZ dssslrlissssu äis
vklillsll äss Vallälissrss, Zslsitst voll sillsr
Vlrrsllösoorts, äis wisssllsoliaktliolisn llllä
llllä oivilsll lüörxsrsolraktsll llllä Illstituts


 2023-06-29 10:45:54.280 - 19000811 - Seite 4 
äis vsxiitatiorlSQ äsr NnnioipLlitÄtsv äsr
kroviii 2, äis Vsrsins rmä örpsI8o1lLkb6I1
mit ilirsll IalmsQ unä krÄULsn, äis MaAsn
äsr ÄlitAÜsäsr äsr NuvioixLlitLt von Rom,
äs8 8siiLts8 uol1 6sr Lammsr uuä siiis
Rsos.ciiOQ Lavallsris Rooli 8ioli äsr
8 olilu88 äs8 2lls8 molit in LsvsAimA As-
8 tst, S.I 3 äis 1st6 äs88s1bsQ 3odon bsim
Rantlisorl vAslLvAi var.
L.I 3 äsr 8arZ vor äsr Riroiis aulLiiAts
iioksn itiQ äis RürÄ88isr-Hiitsroüioisrs
von cisr Rakstts unä truAsn ibn in äis
Lirolis, vo itin äsr Rr 2 di 8 c:iLok von 6-snna
2lon8iAnors Orsi" RsAZio in vollsm Ornats,
nmAsksn von äsm Lsxitsl c1s3 Ismxsls,
smpünA. Osr 8arA vnräs soäann ani äsn
Rataiaik Asirobsn nnä ant idn äis si8srns
Rrons, äsr 8s1m nnä äsr OsAsn äss
LöniA8 nisäsrZsIsAt.
Rs vnräs 8oäann äis Vin8sgnnnA äsr
Rsiotis in allsr Diniaoiilisit nnä olins
Nnbil: nLoIi äsm bsi allsn RsioltsniisAAnA-
ni83sn üdlioiisn Osrsmonisi vorZsnommsn.
Risravt vnräs sins Lls88s vsisdrirt,
vätirsnä vsloiisr ä8 Aros8s römi8olis
Orodsstsr mit sinsm Olior von 180 8änZsrn
nntsr üisitnnA Ua8oaAllis 0iorgs8änAS
von Ralsstrina nnä anäsrsn dsrnlimtsn
italisnisolisn Nnsiirsrn sur L.N8iniirnllA
draolits.
LöniZin Rslsns nnä äis LöniZinsn
Llarglisrita nnä Liaria Ria volintsn mit
äsn Rrin 2 S 88 insn äs8 IröniAlioiisn Ransss
im RvanAsIiumranms äsr Asnrisn ransr-
isisr im Rantlison dsi. .18 aioli äsr Rrs-
bisoiioi von Osnna, AskoIZt von äsr S88i-
stirsnäsn Osistliobirsit, 2 nm 8args dsZab,
nm äis Rsiolis äs8 ILöniA8 Rnmbsrt sin-
2 N 8 SANSN, vsrbsnZts sr sioli vor äsm
RöniZ nnä äsr LöniZin. Ois IcöniAliolis
Ramiiis nnä äis irsmäsn Rnrstlioiisitsn
iisiirtsn nw 11 Odr in äsn Ouirinal
2 nrüoir.
Voli1iM,e Informationen.
Agram 8- August,
Wider Erwarieu hat Banus Graf Khuen- Heder-
vary seinen Sominerurlaub zu einer Reise nach der
Schweiz benützt, von wo er einen Abstecher nach Paris
unternimmt, um die Weltausstellung zu besuchen. In
wohlinsormierten Kreisen versichert man. daß der
Lanus die Absicht habe, sich über die von Seite der
nationalen Opposition gegen die croatische Ausstellung
erhobenen Beschwerden durch persönlichen Augenfchein
ein Urtheil zu bilden.
Die croatische Ausstellung in Paris ist ein wür-
d ges Monument für die bisherige anticroatisch? Politik,
die von dem gegenwärtigen Regime seit 17 Jahren in
Das meiße Kleid.
Von Frangois CoppLe.
Die Brasilier mit der fahlen Tabaksfarbe
des Gesichts, mU goldenen Ketten behängt, ihren
mit Reisbanknote angefühlten Brieftaschen, bilden
sich ein, Paris zu kennen, wenn sie einer Ope-
rettenvorsiellung beigewohnt, einmal in Bois de
Boulogne gefahren und in einem Nachtrestaurant
gespeist haben; und vir sind solche gntmütige
Narren, gern jedem ersten Besten den Titel
Pariser" zuzuerkenne, der schnell ein Wortspiel
versteht und den Preis einer Modeschönheit kennt.
In Wirklichkeit würdr kaum das ganze Leben
eines Beobachters genügen, um diese ungeheuere
Weltstadt zu erforschen, in der jeder Stadttheil,
Me Straße ihr eigenes Gepräge, ihren originellen
Charakter hat. Der Unterschied in den Gestalten,
die man hier antrisst, ist ein so hervorstehender,
daß die Verpflanzung derselben in einen anderen
Stadttheil schier unmöglich scheint. Welche Ueber-
raschung für den Pflastertreter, wenn er einen
Akzionär von der Börsengegend die friedlichen
Hofräume der Akademie durchschreite sähe!
Diese unendliche Mannigsaltigkeit in den
Straßenbildern der große Stadt ist für den
Croalien befolgt wirk, und die auch die Pariser Ex
position dazu benutzte, um das Königreich Croatien,
welches nach seinem historischen Rechte einen selbststän-
digen Staat und selbst nach dem ungarisch-croatischen
Ausgleiche vom Jahre 1868 ei autonomes Territorium
bildet, als eine jeder staatlichen Privilegien entkleidete
ungarische Provinz erscheinen zu laßen. Die croatische
Objecte sind in allen Theile der ungarischen Ausstellung
verstreut, man hat ihnen nicht einmal einen eigenen
Saal, wo sie als ein einheitliches Ganzes vor das
Auge des Besuchers treten könnten, geschweige denn
einen eigenen Pavillon eingeräumt, obwohl gerade die
wertvollste und interessanten Gegenstände des unga
rischen Pavillons mit sehr wenigen Ausnahmeti aus
Croatien stammen. Wenn nicht in den Reihen der
Agramer Regierungspartei und der init ihr liierten
Persönlichkeiten daS dienstwilligste Mainelukenthum
breitmachen würde, so toäre es der von magyrrischem
Geiste erfüllten croatische Landesregierung niemals
gelungen, Croatien auf der Pariser Weltausstell ng in
r iner, einein Staate umvürdigen, seinen staatlichen Cha
rakter gänzlich verleugnenden Weise auftreten zu lassen.
Nur den Bemühungen einzelner croatijcher croatischer
Patrioten, die mit den französischen politischen Kreisen
in Beziehungen stehen, ist es zuzuschreiben, daß die citltu-
rellen und wirtschaftlichen Erfolge, tvelche Croatien
nicht dank, sondern trotz dem herrschenden Systeme
errungen hat, von der französischen Presse nicht gänzlich
ignoriert, sondern, wie beispielsweise von Uves Guhot im
Siecle" wenigstens theilweise gewürdigt werden. Die
unabhängigen Eleinente deS Landes sind geradezu ein-
Pört über diesen Sacherverhalt, und die croatische
Opposition ist entschlossen, das Verhalten der Regierung
und des croatische Ausstellungs-Commissärs, des
Banalrathes Jrco Mallin, in der kommenden Landtags-
Session zum Gegenstände einer geharnischten Inter
pellation zu machen. Die Reise des Grafen Khuen-Heder-
vary iach Paris hat nun vielleicht den Zweck, die Person
des BanuS irgendwie in geschickter Weise aus der
Affaire zu ziehen, denn er kann versichert sein, daß
nicht nur specifisch croatische Kreise, sondern auch sehr
maßgebende andere Factoren die Art und Weise,
wie die politische Stellung Croatiens aus der
Pariser Weltaustellung mißachtet tvurde, in unzwei
deutiger Wese mißbilligen. Dem Grafen Khueii-
Hedervary wird es aber selbst bei den angestrengtesten
Bemühungen nicht gelingen, seine Person und das
durch ihn vertretene Regime von dem Vorwürfe zu
reinigen, die staatsgrundgesetzlich gewährleisteten poli
tischen Rechte Croatiens auf der Pariser Weltaustellung
der ungarischen Staatsidee und dem magyarischen
Größenwahne preisgegeben zu haben. Eine alte
Klage der croatische Opposition bildet der Umstand,
daß die ungarischen Staatsbahnen, die zum großeti
Theile mit kroatischem Gelde gebaut wurden und von
croatischem Gelde erhalten werden, auch auf dem Boden
Croatiens ausschließlich der Leitung einer magyarischen
Beamtenschaft anvertraut sind, die ganz oflen an der
Magyarisierung deS Landes arbeitet. Nun hat sich der
Hrndelsminister Herr von Hegedüs endlich entschlossen
jährlich 10 12 mit Stipendien ausgestattete Betriebs-
 Praktikantenstellen für junge Leute aus Croatien-Sla-
! vonien zu systemisiersn. Las ist ein Tropfen auf eine
heißen Stein! Auf oppositioueller Seite beabsichtigt man,
mit der Forderung nach Errichtung eines croatische EiskN
bahn-Lehrkursek in Agram und nach Anstellung der in
Ungarn dienenden kroatischen Beamten bei der Agramer
i Betriebsleitung hervorzutreten. Herr von HegedüS
! hätte da die beste Gelege-h-it. die gerechte Gesinnung
- die man ihm vielfach nachrühmt, durch die That zu
! beweisen.
Der .priest in Südafrika.
Eiue Niederlage der Englä ider.
! London. 8. August. Ein Telegramm des Lord
, Roberts aus Pretoria vom 7- d. besagt: Ich fürchte-
! daß die Besatzung von Eland-River nach zehntägigem
! Widerstands gefangen genommen worden ist. Lord
 Kichener verfolgt De Wett, welcher gestern den Vaai
übersetzte,
keaenkvt äsr Ü8trväni lÄutiov 8kol8lche
Quelle de Interesses ud erhält in ihm, vor
ausgesetzt, daß er mit ein wen g Einbildungs
kraft begabt ist, die Frische und Lebendigkeit der
der Eindrücke eines erst den Abend vorher ange
kommenen Reisenden.
Ich selbst, der ich in Paris geboren bin,
immer daselbst gewohnt habe, und der ich mich
wie Alfred de Müsset beklagen könnte, jeden
Pflasterstein darin zu kemien, erstaune noch häufig
über die Entdeckungen, die ich auf meinen aben
teuerlichen Spaziergängen mache. Als ich den
stillen Winkel der Vorstadt St.Gerniain bezog,
wo ich seit 10 Jahren wohne, hatte ich bald die
so ruhige und fast ländliche Rue Rousselet lieb
gewonnen, die gerade vor der Thür meines .Hauses
beginnt. Im 17. Jahrhundert hieß dieselbe Kuh
weg" und war damals zweifelsohne n-chis als
eine kurze Sackgasse; aber einige vornehme Herren
hatten bereiks ihr Landhaus dahingcbaut, und hier
ist auch Madame de !a Sabliere, die vortreffliche
Freundin von Lafontaine, nächst dem Jrrenhnns
gestorben.
Aus einem Palast des vorigen Jahrhunderts,
an der Ecke der Rue Oudinot, ist das Hospital
der Brüder Saint-Jean de Dien entstanden, und
die Bäume ihres schönen Gartens überragen die
alte, morsche Mauer, die fast die ganze rechte
Seite der Rue Roussel einnimmt Auf der an-
ÜU8 ?il8SN
Linil Aitten vs Sko-cP. Am Mlttivoch
langte i Pilsen die telegraphische Nachricht von
dem plötzlichen Ableben des Großindustrillleil
Herrn Emil Ritter Von Skoda an. Derselbe
begab sich nach vierwöchentlichem Knrgebrauche
IN Karlsbad wie alljährig nach dem Bade Gaste!
zur weitere Kur, wo sich sein Magenleiden. an
dem er längere Zeit gelitten hatte, derart ver
schlimmerte, daß er sich entschloß, nach Pilsen
zurückzukehren. Er berief den Direktorstellvertreter
der Skodawerkc Herrn Trappen, sowie den Haus
arzt Dr. Schmelz, die ihn auf der Heimreise be
gleiten sollten. Dienstag Abends wurde die Rück
fahrt von Gastein angetreten; unterwegs Fühlte
sich Herr von Skoda plötzlich unwohl und vcr.
schied kurz daraus etwa um Uhr Früh un
weit der Station Selzthal. Mit Ritter von Skoda
scheidet einer der hervorragendsten und angesehen
sten Großindustrielle Oesterreichs, der durch
eigene Kraft, durch Fleiß und Umsicht sein
Etablissement aus kleinen Anfängen zu einem
Unternehmen von Weltruf gestaltet hat. Emil
von Skoda ist ein Neffe des berühmten Univer-
sitätsprofeflors Josef von Skoda. Er war im
Jahre 1839 zu Eger geboren ud hat somit ein
Tlter von 60 Jahren erreicht. Alls kleinen An
fängen hat Einil von Skoda eines der größte
industriellen Etablissements IN Europa geschaffen
und sich selbst zu einem der Führer !)er öster
reichischen Eisenindustrie gemacht. Der Vater
Skodas war der Laiidesreferent Hofrath Franz
Ritter von Skoda. Emil von Skoda absolvirte
! deren Sieht eine Reihe ziemlich armseliger Häuser,
! von Handwerkern und Kleiiibeamte bewohnt, die
alle die Ansicht auf den Spitalgarten genießen.
Die Roussellet Straße ist sehr schlecht gepflastert;
der Luxus eines Bürgersteigs ist nur hie und da
anzutreffen; sie war eine der letzten aus der die
alten Oelstraßcnlateriien verschwanden. Wenig
Kaufläden und diese von der allerbescheidensten
Art: die Bude d?s Schusters, der alte Stiefel
feilhäle; das finstere Kellerloch des Kohlcnhäns-
lers aus der ,4.uvcrgne; die Schenke am Ende
der Straße mit dem klassischen Schild: Zum
guten Eck! und düstere Spezereikramläden, wo
in Glasbüchsen Gerstenzuker alt wird, der schon
seit 20 Jahren im Sommer schmilzt und im
Winler einfriert, neben Bilderbogen von Epinal
 ein Blatt Hußaren in ihrer Uniforin von
1840, oder das beglanbigl, enlsetzlich verkleckste
mit StrophlU dkS berühmten Klageliedes um
rahmte Bild des Ewigen Juden. Wäsche trocknet
vor den Fenstern, ud im Tümpel ergrötzt sich
das Federvieh. Man könnte sich in eine sehr ent
legene Proviiizstadt versetzt glauben, eine jener
Vorstädte, die aufs Land hiiiausflihren; wo die
Stadt wieder znm Lande wird.
Da kaum alle Viertelstunden die Rue Ronsselle
ein Wagen fährt, läßt mann mitten in der Straße
die Kinder spielen, die in den Volksvierteln äußerst
zahlreich sind; denn die arme Leute sind fruchi-


 2023-06-29 10:45:54.280 - 19000811 - Seite 5 
die Techulk lu Prag ud Slutigart, kam dann
als Ingenieur ach Chemnitz und zum Gruson-
werke in Magdeburg. Im Jahre 1866 wurde
er mit der Leitung der Maschinenfabrik des
Grafen Ernst Waldstein in Pilstn betraut, welche
er zwei Jahre später mit Hilfe einer kleinen
materiellen Unterstützung seines Onkels, des
Universitätsprofessors Josef von Skoda, erwarb.
Damals war die Fabrik ein unbedeutendes
Etablissemevt, welches 32 .rbeiter beschäftigte.
Durch eine rastlose dreißigjährige Thätigkeit und
durch eine geniale, alle Fortschritte des modernen
Erstndungsgeistes ausnützende Leitung hat Emil
von Skoda sein Unternehmen zu einem der an
gesehenste und ersten Etablissements in ganz
Europa gemacht. Die Zahl der .Arbeiter beträgt
jetzt 3.500 .Arbeiter und 250 Beamte, das gc-
sammte .Areale der Skodaschen Unternehmungen
90.000 Quadratklafter. Die Skodaschen Etablis
sements welche sämmlich in Pilsen liegen, zer
fallen in mehrere GrupptN. Das Hauptwerk ist
die große Gußstahlhütte, welche eines der größten
Etablissements auf dem Kontinente ist und jährlich
hunderttausend Metercenlner Faongußstahl er
zeugt. Die Gußstahlhiitte ist eines der wenige
österreichischen Unternehmungen, welche auch im
Auslande konkurrenzfähig sind, da sie Stahlguß
nach Deutschland und England liefert. Nament
lich sind viele große Handelsschiffe in Deutschland
und England mit Hilie vo Skodaschem Gußstahl
gebaut worden. Der Norddeutsche Lloyd iu
Bremen hat die Maschiiren seiner großen
Passagicrdainpfer für den überseeischen Verkehr
aus Skodaschem Material verfertigt, und einer
der schönstiN, weltbekannien Dampfer dieser Ge
sellschaft, das Schiff Kaiser Wilhelm der Große-
ist ganz aus Gußstahl, welcher in der Skodahütle
erzeugt wurde, gebaut, .uch in England wurde
Skodascher Gußstahl für den Schiffbau vielfach
verwendet, und daS Lloyd-Arsenal in Trieft ver
arbeitet gleichfalls dieses inländische Fabrikat.
Nicht minder berühmt sind die Skodaschen Ge
schütze. Eine besondere Ablheiliing, welche erst in
der neuere Zeit vollendet tvurde. ist für die
Fabrikation von Kanonen und Munition einge
richtet. Die Skodajchen Unternehmungen liefern
seit Jahren Gußstahlkanonen für die Kriegsmarine
bis zu 24 Centiineter Kaliber und bis zu 50
Kaliber Rvhrläuge. Diese Kanonen mußten stüher
von Krupp in Essen bezogen werden. Auch inr
das Ausland hat die Firma Skoda Kanonen g-
liefert. Im spanisch amerikanischen Krieg? hat die
spanische Marine ihr Geschütze von der Firma
Skoda bezogen, Die Ausrüstung der chinesischen
Marine erfolgte zum Theile durch Geschütze aus
der Skodaschen Fabrik. Diese Kanonen wurden
allerdings bereits im letzten Herbste geliefert, so
mit zu einer Zeit, wo eine Verwicklung mit
China noch von keiner Seite vorausgesehen
bar und wissen nichts von den Lehren eines
Malthus. Sie machen sich nicht viel Sorgen dar
über, ihre Buben oder Mädchen auszuftatteu, die
mir 12. Jahren in die Lehre treten, sich mit
sechzehn Jahren schon ihr Brod verdienen und
im -Arbeiterhaushalt heißt es nicht, wie in
Gabrielle-
Erst wenn wir das Nötige haben,
Gönnen wir nns den Luxus eines Knaben!
Unter dem alten, zerbrochenen Karren n
der Mauervertiefuttg kann man auch prächtig mit
Kügelche spiele und es ist erstrannlich, elche
Unmassen von Hosen hcbei abgenutzt werden!
Um 4 Uhr, nach Schluß der Klvsterschiile in der
Rue Vanneau, wimmelt es von Gasseiikinderu.
Durch daß öftere Vorbsigehen kenne ich sie
schließlich alle, inlercssire mich für sie und lachte
ihnen zu. .ch ich biu ihnen kein Unbekannter
mehr, und oft werde ich in meium Tl äninmereie
gestört und muß auf ein höfliches Guten Tag!
danken, das mir in kleine Spitzbübin mit rundem
Mätzchen oder ein drolliges Kerlchen in zu weiten
Beinkleidern zuruft.
-ln Frvhnleichnamsfest, wen sie kleine Ka
pellen vor den Thüren aufstellen. Mit einer weißen
Selviette als Altarluch, darauf die heiligeJnngfran
aus Gyps, drei Rosen in einem Glase und zwei
kleine Bleilenchter, laufe sie mir mit ihrem
Schüsselchen nach, in welches mein Zweisoiisstück
we.dln konnte. Außer dleseu Hauplzweigeu der
Thätigkeit betreibt die Firma Skoda noch die
Maschinenfabrikation in mannigfachen Speciali-
läten; sie producirt Brücken und Kessel, sie stellt
die Einrichtung von Zuckerfabriken und Bicr-
brauereicn bei. Im verflossenen Jahre wurde
das Skodasche Unternehmen von der Kredit
anstalt und der Böhmischen Eskomptebank in
eine ,L.ktiengesellschast mit einern Kapital von
25 Millionen Kronen umgewandelt. Die beiden
Banken übernahmen von diesem Kapital je
6 Millionen Kronen, während Herr Skoda 13
Millionen Kronen der neue Aktien und 2 Mil
lionen Kroinn baar erhiell. In der am 12. De
zember 1899 abgehaltenen konstituirendcn General
versammlung der neuen Aktiengesellschaft wurde
er zum Präsidenten und Generaldirektor gewählt
und hat das Etablissement wie in der früheren
Zeit seines Bestandes persönlich geleitet. Er war
Besitzer des Eisernen Kronenordcns 3. Klasse,
Mitglied des Herrenhauses, des ZollbeirathcS im
Haudelsniinisleriilm und des Staatseiseubahn-
ratbes, Vicepräsident der Präger Eisenindustrie-
gesellschaft, Verivaltungsrath des Oesterreichischen
Lloyd und Censor bei der Filiale der Oesterr.
ungar. Bank in Pilsen. Emil von Skoda hinter
läßt nebst der Witwe einen Sohn, der im vorigen
Jahre als Einjährig-Freiwilliger bei der Kriegs
marine gedient hat, und dei Töchter, von denen
eine an den OberltentkNant des 35. Ins-Reg.
in Pilsen Herrn Ludwig Veselh verheirathet ist.
Dir Familie befand sich zur Zeit des Todesfalles
zum Sommeraufenlhalte iu Lnnnenheim am
Ossiachersee.
Iu der Plenarsitzung der Pilsner Haiidels-
und Gewerbekamnicr lvidmcte Präsident Houdek
dem verstorbenen Großindustriellen Ritter von
Zkoda einen warmen Narchruf, den die Ver
sammlung stehend anhörte. Der Herr Kammer
präsident sagte.: Wir haben leider eine
Trauernachricht zu verzeichnen, welche uns umso
schmerzlicher beiührt, als es nicht bloß einen
Jndlistliellen betrifft, auf den unsere Stadt stolz
sein konnte, sondern einen Mann, der auch als
langjähriges Mitglied unserer Handels- nd
Gewerbekammer und insbesondere als ihr Vice
präsident in den Jahren 1874 bis 1882 einen
hervorragenden .Antheil an unseren .L-iberten
nahm. Redner schilderte den bedeutenden Auf
schwung, den das Etablissement unter seiner
Leitung genommen, seine Thatkraft und die
Beziehungen, die der Vecstorbene mit dem In-
und -fruslande angeknüpft hatte, um dem Dränge
nach Fortschritt zu genügen Ritter von Skoda"
fuhr Redner fort, War ein aufrichtiger und
kluger Berather nd bei aller sonstiger Ueber-
bürdung ist er auch j-desmal dem Rufe der
Kammer gerne gefolgt, um in den wichtigsten
Fragen des wirtschaftlichen Lebens mit seinen
mit lustigem Klang hineinfällt. Sie behandeln
mich schon als Nachbar, als guten Freund, mich,
den imemr nachdenklichen, harmlos Vorüberge
henden. So gehen sie mir au windigen September
tagen mit ihren Drachen ans dem Wege, und
manch kleines Mädchen hört an Sommcrtagen
zu hüpfen auf, damit ich ihre Springschnur über
schreite kann.
Auf diese Weise fiel mir eines Tages die
kleine Hinkende auf.
Es ist schon lange her; ich war gerade
in diese Gegend gezogen, und genc zählte damals
8 oder lO Jahre, Sie konnte sich leider au dem
Springspiel nicht ergötzen. In tiefer Trauer
ihr Vater, ein Zimmci maimsgesclle, war gerade
glstorber fehle sie sich auf einen Stein, ihre
kleine Krücke auf dem Schloße, und sah zu, wie die
der fpielien. Sie rührte mich mit ihrer trau
rigen und klugen Miene, ihre großen, blauen
-t.ngen in dem etwas blassen Gesicht und ihren
kastau enbraunen Haaren unter dem fwarzcn Hütchen.
Mit der Zeit erkannte sie das Mitleid in meine
Blicke und antwortete dcnselbt mit einem schwer-
mültigen Lächeln. Ich pflegte im Vorübergehen
ihr zuzurufen: Gulen Tag, liebe Kleine!
Die Zeit verrann zwei oder drei Jahre
vergehen so schnell und in einem Donnerstag-
mogen im Mai, als der Garten der Brüder
von Saint-Jean de Dien im jungen Grün prangte
großen Keiilitnisseii und lehreiche Efahningcn
allgemein nützlich zu sein. Wir betrauern in ihm
nicht bloß einen hervorragenden Industriellen,
sonderen auch einen für das allgemein- Beste er
gebenen und opferwilligen Freund. Ehre seinem
Andenken! Der Pläsident hat sodan um die
Eimächtigung, der Familie, den Beamte und
Arbeitern namens der Kammer crndvlieren zu
dürfen. An der Bahre des Verstorbenen wird
seitens der Handelskammer ein Kranz nieder
gelegt werden.
Gestern Mittag wurde in den gesaniinten
Etablissements der 8kodaweke die Arbeit zum
Zeichen der Trauer eingestellt und wird wieder
erst nach den Seelenmesse i-Angriff genommen.
Dabei bleiben selbstverständlich die Arbeitcr im
Vollbezuge ihrer Löhne. Gestern fand die Ueber-
sührung der Leiche nach Pilsen statt. Dem
Wunsche des Verblichene gemäß wurden die
sterblichen Ueberreste in den neuen Etablissements
aufgebahrt. Eine Unmasse von Kranzspenden
zierte den Katafalk. Heule Nachmittag findet das
Begräbniß statt.
Perssnalnachricht. Der k. k. Statthalterei-
ConceptSpraktikaiit in Prag. Herr Franz Kobosil,
wurde in gleicher Eigenschaft zur hiesigen k. k.
Bezirkshauptmannschaft übersetzt.
A-retzbuch für Sie Pilsner AnSustrie,
tzanbel ud Gewerbe verfaßt auf Grund ver
läßliche Behelfe der Besitzer dcS AuSkuiiftsburcans
in der NerudagasseNr. 8. Hiesige Firmen
die es wiinschenswerth erachten würden, damit zu
ihren .Adresse auch noch specielle Details beige
fügt werden, wollen dieß dem angeführten Bureau
gefälligst bekannt geben. .ä.ußcr der .Ausführung
hiesiger Firmen, wird das Adreßbuch auch ein
Verzeichniß aller österreichischen -Idrcsseiibureaus,
Exporifirmen etc. des ganzen Oesterreich und.Aus
lande- enthalten. Neben diesein .ädreßbnche
ist auch ei allgenreines Adressenschema von Pilsen
in Vorbereitung. Verfasser desselben ist Herr
Jaroslav Schiebl, Redacteur des vor einigen
Jahre in b iden Landessprachen erschienenen
große Adreßbuches von Pilsen und ähnlicher,
früher edirler Publicationen.
Gewerbegericht. Amtsblatt zur Präger Zei
tung" ron vorgestern enthält die Kundmachungen der
k. k. Siatihalterei betreffend die WablausschreibungeN
der Wahlen der Besitzer und Ersatzmänner des k. k.
Gewerbegerichtes in Prag, sowie der gewerblichen Bei
sitzer des Berufungsgerichtes daselbst, der Wahlen der
Beisitzer icnd Ersatzmänner des k. k. Gewcrbegreichtes
in Teplitz, Aussig a. d. Elbe und Pilsen. Für die Durch
führung dieser Wahlen wird die Zeit vom 15. bis 24.
September l. I. festgesetzt und eS wird die Bestimung
der näheren Zeitpunktes deS Beginnes und Schlusses
der Wahlhandlungen, sowie die Regelung der übrigen
Einzelnheiten der Wahl nachträglich erfolgen. Die sach
liche Zuständigkeit des Gewerbegerichtes in Pilsen
und Diarienfäden darüber hinweblen benierkte
ich, als ich um eiif Uh, aus dem Hause trat, daß
die Rne Ronssclet einen ungewohnl festlichen An
blick darbot. Richtig! Es war ja KonfirmazionS-
tag. Der -rrbeiter, der alle Abende, wenn er seine
Zeitung las, über die Jesuiten herfiel, konnte
schimpfen, wie cr wollte.
Wir sind keine Heiden, erklärte die Mutier,
und die Kinder besuchten den Rcligivnsunierrrcht.
Und dann bot ja auch der Festtag der kleinen
Rangen willkommenen Änläß, die Werkstatt zu
schließen, sich einen klcineii Feiertag zu machen.
Wenn auch der radikale Schuhflicker, der vor
seinen kleinen die Pfeife rauchte, die Achseln zuckle
zwischen den Zähnen murmelte: Welch ein
Unsinn! so hcitle die Straße dann nicht minder
ein sonntägliches Gepräge.
Du, kleine Wäscherin da nuten, mit dem
steifgebügelten Oberhemd auf den Armen, beeile
Dich nur! Der Herr hat sich bereits bor dem am
Fensterriegel aufgehängten Spiegel rasiert n. ist schon
ungeduldig! Auch beim Pastelenbäcker in der
Rue de Sevrcs geht es drunter und drüber.
Seit gestern abends werden in eineni fort Kalb-
fleischpastcn bestellt, und die Obsthändläriii von
Nummer 9 schlägt einen Höllenlärm, weil man
ruch ihren Mandelkuchen vergesse hat.
(Schluß folgt-)


 2023-06-29 10:45:54.280 - 19000811 - Seite 6 
.LOLO 32.
 6
1900
mfatzt cille im z 1. Absatz 2 des G?werbegrrichtsge-
setzfS bkzeichnetrn, im Sprengel des lZewerbegerichies
gelegenen Unternehmungen mit Ausschluß des Eisen
bahnen; die Wahlen haben nach bestimmten Gruppen
von Betrieben zu erfolgen. Durch die Ministcrialver-
ordnunz vom 1. Juli N.G.Bl. 111, wurde die
Zahl der Besitzer des Gewerbegerichtes Pilsen auf
S3, die Zahl der Ersatzmänner auf 36 und die Zahl
der Beisitzer für das Berufungsgericht in gewerblichen
Streitsachen sz 31, Absitz 3 des Gewerbegesetze) auf
16 festgesetzt. Die Gruppen der gewerblichen Betriebe
für Vornahme der Wahlen und die Gesamintzahl der
von jeder Gruppe aus dem Wahlkörper der Unternehmer
und Arbeiter je zur Half! zu wählenden Beisitzer und
Ersatzmänner des Gewerbegerichtes und Besitzer des
Berufungsgerichtes wurden wie folgt bestimmt: I Alle
Großbetriebe mit Ausnahme der Handelsbetriebe: 26
Beisitzer, 12 Ersatzmänner des Gewerbegerichtes, 4 Bei
sitzer des Berufungsgerichtes. Gruppe II. Alle Klein-
betriebe mit Ausn hme der Handelsbetrieb- 24 Bei
sitzer, 16 Ersatzmänner des Gewerbegerichtes, 8 Bei
sitzer des Berufungsgerichtes. Gruppe III. Alle Han
delsbetriebe: 12 Beisitzer. 8 Ersatzmänner des Ge-
werbegerichtes, 4 Beisitzer des B-rufu igsgerichtes. Als
Großbetriebe iin Sinne dieser Verordnung sind die
jenigen Unternehmungen anzuseheai, bezüglich deren
eine allgeineine Erwerbsleuer von mehr als 30 Kronen
vorgeschrieben wurde. Die der öffentlichen Rechnunzs-
legung unterworfenen Unternehmungen sind zu den
Großbetrieben zu rechnen. Die Inhaber Stellvertreter
Geschäftsführer. Pächter, Betriebsleiter) derjenigen Be
triebe, auf welche sich die Zuständigkeit des Gewerbe-
gerichte erstreckt, tverden hiemit aufgefordert, binnen
acht Tagen nach Verlautbarung dieser Wahlausschreibung
in der Präger Zeitung" d. i. bis längsten zum 17.
August l. I. der Gemeindevorstehung ihre Betriebsortes
die zur Anlegung der Wählerlisten beider Wahlkörper
erforderlichen Daten schriftlich bekannt zugeben Offene
Handelsgesellschaften, Commanditgesellschaften, Actien
gesellschaften, Erwerbs- Wirtschaftsgenossenschaften,
Lorporationen, Anstalten uud Vereine werden hiebet
aufgefordert, gleichzeitig aus den zu ihrer Vertretung
und zur Ausübung des Wahlrechtes berufenen Personen
ein- oder böchstens zwei zu benennen, die für sie Stimm
zettel abgeben werden. Sämmtliche Unternehmer
lGewerbeinhaber, GeschäftssUhrer, Pächter, Betriebs
leiter) sind auf Grund dieser Aufforderung verpflichtet,
innerhalb der festgesetzten Frist ein vollständige Ver
zeichnis der ani Tage der Verlvutbarung der WahlauS-
schreibung in der Präger Zeitung" in ihrem Betriebe
beschäftigten männlichen und weiblichen Arbeiter (Z 5
des GewerbegesetzeS) welch- das zwanzigste Lebensjahre
zurückgelegt haben, seit mindestens einem Jahre im
Jnlande in Arbeit stehen und nicht dem Stande der
Lehrlinge angehören (z 8, Absatz 4 des Gewerbegericht.
gesetzkS) anzulegen und der Gemeindevorstehung des
Betriebsorten niitzutheilen. Diese Verzeichnisse haben
sich insbesondere auch für die außerhalb der Betriebs
stätte gegen Entlohnung für den Betrieb beschäftigten
Arbeiter n, lit. c) des eitierten Gesetzes) zu erstrecken.
Die Gemeindevorstehung kann für die Anmeldungen den
Gebrauch bestimmter Formularien vorschreiben.
Trnmway. Jii den Tagell vom 28. biS incl
10. .August wurden as den elektrischen Strasse
seiibahnen der kgl. Stadt Pilsen 33544 Pem
sollen befördert und an Fahrgeld 2799 Kh
elligenommen. In derselben Zeit wurde um
618 K Blocks verkauf.
rl,lsnng der GeschMsr,,. Für die
am 3. September l. I. beginnende dritte Schwur-
gerlchtsperiode deS hiesigen k. k. Kreisgerichtes
wurden in der Sitzung vom 6. .4.ligusi d. I.
m ,Anwesenheit des Vicepräsidenten Dr.
Tausch und der LGR. Picka Ulld Dr. Eckl,
des StAS. Dr. Johann VondrLö.k als Ver-
treters der Staatsanwaltschaft und des Advokaten
Dr. Rudolf Duschner als Mitgliedes dcs L.dvo-
katenkammer zu Geschworenen ausgelost. X.
Hauptgeschworene: Karl Zimmcrmann, Domäneu-
direktor in Hradiöt. Johann Salzmann, HanS-
besttzer l Pilsen. Franz Kabät. Grundbesitzer
ln Chotina. August Kohout. Fabrikant in Neu-
gedeln. Franz HlawLc, Gastwirth in Nebkem.
Ludwig Kral, Kaufmann in Klatiaii. Mathias
aimandl, Müller in Bukowec. .Lnton Schnabl,
Kaufmann in Rokycan. Josef Steif, Maurer.
Meister in ChrLst. dalbert Sip, Schlosier in
Pilsen. Johailll Bulkn, Grundbesitzer in Hrädek.
yelncich Singer, Fabrikant in Klattau. Josef
Eberl, Grundbesitzer in Hrobsic. Adolf Tmlssig,
Fabrikant in Lobez. JaroSlaw Feierfeil, Privatier
iil Pilsen. Elnailllel Bezdeka, Brauer in Blvlvic.
Karl Sträusk, R alitätenbesitzer in Klattau.
Franz Bittner, Kaufiilann in Pzenec. Johann
Dobrh, Grundbesitzer in Nekiiiik. Johann Heß.
Realitätenbesitzer in Nepoinuk. Johann Feifer,
Besitzer einer Bierniederlage in Pilsen. Kail
EZka, Bergbauingenienr in Hromic. Johann
Rosenkranz, Selcher in Pilsen. Josef Masopnst,
Kaufmann in Taus. Franz Hirsch. Fabrikant in
Rokycan. Josef Schaller, Kaufmann in Pilsen.
Franz Bernä5ek, Tischler und Hausbesitzer in
Pilsen, akob Bilina, Hausbesitzer in Pilsen.
Ädalbert 8aek, Gastwirlh in DejinL. Heinrich
Beilda, Kaufmann in Kolinec. Josef Reischig,
Gastwirlh in Plzenec. Josef Vali, Gastwlrih
in Doubravka. Kaiserlicher Rath Dr. Karl Vogel,
Handelskamme-sekketär in Pilsen. Ludwig Krans,
Kaufmann in Blowic. Rudolf Wertich, Haus
besitzer in Pilsen. Franz Hering, Kanfmaiiii in
Rokycan. 8. Ersatzgeschworene: Gustav Schiller,
Bäcker; Josef Rößler, Privatier; Josef Barth,
Gastwirth; Ferdinand Stelzer, Spediteur; Josef
öimandl, Hausbesitzer; Cölesty Rypl, Direkior
einer Versicherungsgesellschat; Blasins Doktor,
Gastwirlh; Robert Kainburek. Kaufinann; Josef
8ip, Tischler alle auS Pilsen.
Wsstdölimsn.
j)pssnlien aus der Vrauerei-rauch
Die Absolventen der Präger Branfachschule, die
Herren: Wenzl PZenicka Bcanführer in TauS,
Wenzel Karta in der bürgert. Brauerei in Stra-
konic. Der Verwalter der Beziikskrankenkassa in
Posten angetreten Klattau, Herr Karl Chlum,
wurde zum Verwalter der Brauerei der brau-
bcrechtiglen Bürgerschaft in Klatau ernannt. Bei
den fürtstl. Schwarzenbergschen Brauereien wur
den folgende Persoiialänderuiigen vorgenommen:
Braumeister in Cheynov wurde der Braumeister
Herr Franz Sorejs auS Protivin, und den
Braumeisterposte in Protivin erhielt Herr Josei
Hrach, Brauereichemiker in Louii; an dessen wurde
der Chemiker Herr Franz HnevkovSkh aus Pro-
tivlil versetzt den Posten des Chemikers in
Protivin erhielt Herr Heinrich Skkivlo aus der
Krumauer Sektion; Herr Ant. Klimt, Brau-
führer in Plavnic, wurde Malzmeister in Pro-
tlvin alle mit Avancement.
Vom Lan-esansschutze wurde drr Statt-
Halterei die Zustimmung zur fiihrung des Landes
wappens in der Fahne des Militär-Veteranen-
vereines in Wassersuppen ausgesprochen.
Grubsnhpauö. Heute um 1 Uhr Nach
mittags brach im Pribram, 8. August, im
Lilyschachte ein Feuer aus, welcher deS Dachstuhl
des Schachtthurmes, des Fördermaschienenlokales
und des Scheidenhauses, sowie das Scheiben-
gerüste einäscherte. Die Maschinen blieben un-
vcrskhrt. Die Belegschaft ist beim Stcachen-
schachte ausgefahren.
VrKttse. In Hocov bei Bischofteinitz ist
am 6. ,)ugust ein Brand entstanden, der mehrere
Unwesen vernichtet hat. Die Gebäude wurden
mit Allem, lvas sich in denselben befand, ein
Raub des Flammen, welchen auch alle Wirth-
ichaftSgeräthe, sowie mit Ausnahme des Rind
viehes, sämmtliche HauSthiere zum Opfer fielen.
Zwei Kinder, deren Kleider bereits brannten,
konnten nur durch die Fenster gerettet werden
und erlitten schwere, doch nicht lebensgefährliche
Brandwunden. Acht Familie haben durch diesen
Brand all ihr Habe verloren und besitzen eben
nur, was sie am Leibe trugen.
llo Weit.
Lhinefenpolitir am Fimmel! Die
,Posener Neueste Nachrichten schreiben: ,Eiiie
interessante, scharf ausgeprägte Himm-lserscheinung
wurde gestern Abend von vielen Leuten hiesigen
Gegend am westlichen Himmel beobachtet, m
Firmamente erschien doit bald nach Soniien-
unlergang eine prachtvolle Wolkenbildnng, die
ohne Phantasie als die Gestalt der Germania
zu erkennen war. In sitzender Stellung sich be
findend, mit emporgehobenen 2rnien, sah dieselbe
nach Osten hin. Fliegendes Haar umwallte den
Kopf. Der linke Ellenbogen stützte sich auch auf
ein kurzes Schwert, dessen Griff deutlich hervor
trat. Die spitze desselben ruhte auf den Knien
der sitzenden Franengestalt. Die rechte Faust
erschien etwa zehn Minuten lang blutig roth
gkfä bt und drohte nach Osten hin. Taille und
Rock waren schön und klar ausgeprägt. Den
Socket der Figur bildete wunderbar schön gc-
welUt Wolken. Vor der Gestalt befanden
sich mehrere so eigenartig gesvrmie Wölkchen, wie
sie thatsächlich von allen Beobachtern noch nicht
geseh n worden sind. Auf einem Gemälde würden
sie für unnatürlich gehalten werden müsse. Man
konnte sie twa mit den eigenartig verschnörkelten
Schriftzeichen jenes Volkes im fernen Osten
vergl ichen, das jetzt die blutige Kriegsfackel in
alle Weit hinausgeschlendert hat. Die ganze Er
scheinung war so eigenartig und auffallend, daß
man überall aus den Feldern Leute danach
ansschaileii sah. Eine Gruppe machte die andere
darauf aufmerksam. Jeder Beobachter sprach sich
verwundert darüber aus, und noch stundenlang
schwebte sie ihm dann L.bends vor seinem geistigen
Auge. Es ist erstaunlich, was für Wunder
heutzutage in dem Reiche der Lex Heinz- ge-
schehen. Der Chuiesen-AbkragelungSpolitik der
neuesten Nachahmer -ttilaS muß sogar der
Himmel zu Hilfe kviiiiiien. Die besprochene Er
scheinung muß großartig gewesen sein, es hat
sie leider nur die, durch die Kieler Rede Kaiser
Wilhelm II. erhitzte Fantasie d-S bezüglichen
autigna: accidentmaker der Posener N. N. ge
sehen.
Die Aaiser-Ma8vp in Galizien. Wie
aus Krakau geschrieben wird, werden lvährend
der Kaiser-Manöver auf der Strecke Jaslo
Dukla die Postambulanzen im großen Maße
verstärkt werden; für den exekutiven Dienst wer
den nach Jasto 70 Eifenbahn-Bediensteteii-Par-
tien kommandiert werden, da eine Truppenmasse
von nahezu 176.000 llKann mit 9000 Pferden
und über 300 Geschützen binnen der kürzesten
Zeit das Manöverfeld Verlassen soll. Der in
großen Zügen fertiggestellte Jnstcadirungsplan
wird un in allen Details ausgearbeitet werden,
da das genaue Truppenkontingent erst ermittelt
werden mußte, .ii der Kaiser-Manövern nehmen
nachfolgende Truppenkörper theil: Infanterie-
Regimenter Nr. 1, 5, 9, 10, 13, 15. 20, 24,
30, 34, 40. 41, 45, 54. 55. 56, 57. 59, 60,
77, 80, 86, 89, 90, 93, und 95 mit vier
Bataillonen und Nr. 18. 65. 66 und 67 mit
drei Bataillone; Jägerbataillone Nr. 4, 5, 12,
13, 17, 24, 29, 30 und 32; Dragoner-
regimenter Nr 1, 2, 3, 4, 10, 12 und 14;
Hußaren-Regimenter Nr. 4, 8, 10, 12 und 14;
Uhlanenregimenle Nr. 1, 2, 3 4. 6, 11 und
13; Cvlpsartillerie-Regimenter Nr. 1, 6 und
10; Divisionsartillerie-Regimenter Nr. 1, 2, 3,
16. 17, 18, 28, 29, SO, 31. 32 und 33;
Landwehr-Jnfanterieregimcnter Nr. 13, 15, 16,
17, 18, 19, 20, 22, 35, und 36; Landwehr-
Uhlaneiiregimenter Nr. 1, 3 und 4; Honvöd-
Jnfanterieregimentcr Nr. 9, 10, 11 und 12
und das Hoiivo-Hußareiiregiment Nr. 5. Außer
dem rücken nach der Ockrs äs 5tiUs auch
noch technische Truppen aus und die Stäbe der
lrmeekommanden werde mit Fesselballon-2b-
theilungen ausgerüstet werden; der Kriegsbrückeii-
schlag soll gleichfalls in Anwendung kommen.
In den ständigen Garnisoiisorten bleiben für
die Zeit der Manöver nur die kleinen Wach-
detachements zurück.
US öölimvn.
Es stellt sich oft die Gelegenheit eiu
bei Verwundungen ein gutes Verbandmittel zu
suchen und zu empfehlen. Eines hierzu sehr ge
regeltes und bewährtes Mittel, welches in Folge
seiner antiseptischen, kühlenden und schmerzstillen
de Wirkung zur Verhütung von Entzündungen
dient und die Vernarbung befördert, ist die in
der ganzen Monarchie bcstbekaiinte Präger Haus
salbe aus der .Apotheke des B. Fragner, k. k.
Hoflieferanten in Prag. Da die Salbe selbst bei
jahrelanger Aufbetvahrung keine Veränderunt
oder Einbnsse ihrer Wirkung erleidet, sollte die
selbe für ungeahnte Fälle in gedem Haushalte
vorräthig gehalten werden.
Ana Moorbad VLtohrad. Die Zahl
der Moorbadenden Parteien Betrug in Anna
Moorbad Belohrad in Böhmen bis 8. .August
1900 (ohne Sommerfrischler und Posiaiite)
 2023-06-29 10:45:54.280 - 19000811 - Seite 7 
4. u u8t 19 iiI1 mit 17, 8 tran 6 mit nnr 1215
Nstern. In vielen 8 tra 8 sen 6 sr Oit) liönnsn
bLnm 2 ivsi LAsn sieb snsvsiobsn (Nit-
Zstbsilt vom IntsrnationLien BetsntbnreLU
6 s,ri Ir. Reiobslt, Berlin 6 )
Uoürswirtii.
 8!vsrl. us püt roku 7 li. 20 !.  i-Iz- rok
14 Ic. 40 b. i spvLtovni rLsUkou äo rsini rkouslco-
nborslrxek; ssänotlivs ssitx json pc 1 le. 36 Ii.
5xsta rvkkt- koüorulioäns toto popvILrv, ällo
priroäopisns äospslo prävs vz-äsnz-m 1g. 16.
ssSltsm lill svsM -.lrouesui, jer ob,dujs tto obrunx
Lrirst: Tloborosse kvrnnl. 8r!bekv.
lkbnmolson. ljesjlovsv. üsmrik.
vrop.ilrx. ürokoäil ölrokoösizj. Luleaö
noevl. Orlozup braästzk. Okvooriu
weövsck stromm. 8gI strializj. irivi oovo-
rslnoiliilrx. HvroroLse- LIr. cksvtörü
lirubaalivot - 8np IioluIOav. Haä ovijae
 2äb vol,liä. Vr. Ooslot. Ilräinskä.
vv vslölio äiI ü. 640. Loudssns väänx bI
läL slivostlls clsslex, jsL prväLvsji SS LN rl. 1 60,
xvLtun Ll. 1-80. 2s svst Lvlrst" jsL co usjisps
ckoporueussivs bs VOimküv li,lsaü4r bllnlslio Otenärs" lilsr
tstos r-vz-na 1. roduiNsm äastävü 8s lto rulrou össüs
lulääsLs fest prvz-lll lislsiiäärsin u prisii rolr
vübso, obsovusloiai ss  Istoiniiii linirniln trliu.
8 jbsotvin nvitä jsz mlääsL o tsm jiL prsäsiu
jsms presvsäeonl, iisäi pssäsgogovs jlr nililsäsai go. 8. Vilimk Vt-rsLS
 rsäalioi kr. 8. k-roabäLkv. 6eo 36 Iir. poLtou
4l kr.
Obr-irltorä Ksvus. 8e5tt 18. 8sistovn1Ie" jlL 8svus v ssL. 13
prinssl, proävLlii opst novou äobroa pre, siss.
krsä bouri" O krnaitlovs ßrsoäiosnim sv. 8rlu
llstrsd SS lii rminovsti. Loslinüllsrov lrrnjinlc:
H pokrsjl üLjv" äz-s tonn krLsou priroälll
V ZLlnsm peospslitu, Ictsr v leis vxletvilr o
vestiol obäivu privüäl. Vsliss pittorssüni, gsnrovs
kotnßrsüs 8. 8LllStlo vöässlesin" Obsnti js
vskntk volles kodstzk, e prsöpisluä jsst vslmi
Miros. Ooparusojsllis vrols LtsoLrstvn svswu
ObrLl-Irovou 8svu" jlro bsLVuüox iNnstrovso;
list rocUnox.
VIooväm 5V0 dsrplatnsoli ltniliorsvli promil übn!
lglIÜ lroostl SS boii v obotn üu 11. ergo o z3.
bo6, oäpal, vs vsilrsm vstsvoim sä u ätsjxrü"
V kkSLs, vs Voäielrov oliol, o4 ü usmu vol
pristup ksLö, Kilo SS u vslioitu vKLLs 3. eislsio
Istosoilio roöniüu I-ibuZs" XKI3tsttvi I?
äiioLölr vz-kovujie ctn)ll prLioln, joienovits
L kruliü ueitslslcoti, proälouLilo Iliütu k rssläol
prsäpistoöbo n istosoi roöoip I-ibuSs" prLvsiu
u üösütsnstvl pri vxlosovLni lioitiovz-ek proioii) 6o
8. srpu; pLoi oäberstslö I-ibnLs" Ktsr! vz-plosozj
svüj kootrolnl linpon (pöipojsox Ic eis. 3.) äioiui-
stesel üosnci osLssIsIi, oponorüuji ss, sb vs
visstrlio vslli LÜjmu äo tö ösb jsLts tslc oöloil,
jsLto bx jinLis jmvo, siek äo losovsslbo osucki
vlosiis bzlti osoiotils. llplo vzjslsäslc vIosovLor
orsämso kucis o okLIss öis. 4. jsL vxjäs äos 17.
rpn. L disln toiou prlpojsa buäs tö- obrsLovL
pksoils, Lmsussiiä to bsrevilL rspro-lnüss krLsnsko
kvsrslovödo nLörtu cksrosisv k tÄiso-
boriilcü svstbs" Ii jsjiwuL porlrslli li toinn üöslu
insstsIcL rsäil praLüIcLjsIco lnicjilslk üsis svö nvILstni
volsi. LIlnisturnl obrä-islc tsn, eo nsspsdiivsji
provsäsn; v rsprvönIcLlliek üstsvseb essics rsüslls
spolsönostl liniö" buäs trsbs roLmörsm ns
vsitlz- skutsdnou oräobou IcsLäöbo pokoj inllou
npoinlolcou ns gOIsts jubilsuin I-ibuLs"
8sv Iläll, Iseinz- prostonLroäok obrürkov össopls,
prinLZssi V disls 16. vslon räu pslcn)kek vxobrsLsni
L ieliL Lsjmva eslostrsnnö ob-SLx l-slirslcs
lconsliiuin" bosisänl oäpocinslc polslixeb v)po-
vSLsneü n 8ibiri" ääls poäoblrna pisovstsls
arbs8, sotoß-rüs r pobrbu ZLssrilcov vällr
jibo-skrielcä j. v. Isliä obssb ülovsitnze js vslnil
bobst psstrx: Oopornenjsms psk, s Iseiu
tsnto cssoplg Ic bojosmu oäbirLnl, IcsLäsinn, Icäo si
pösjs estbn llsisebtilou Isciiiou. össsä Iläu"
vzeekLrsji ntülsäsin 3. Ottx v krsLs ksLäou ärubou
obotu V mssivl V lsiseb o 16 str. stosi cislo
pouiis 6 Icr. s12 bsl.) n vsnkovs 7 ür. (14 bI.)
V prsäpisesni pülletus pouv.s 7g Icr. (1 Ic. gO b.)
poätou 90 Icr. (1 Ic. 80 b.) 11 goZääänl 51 nlcl-
ästslstvi 3. Ott Vl-rsiis ssSit na nkLnIcu.
Keüvoiics po Ilarlovsob Varsoli a okolk. 8spsl Lng-
bllr. 8ntts. Ornkä, roirsns bojn illustrovan
vzeäLlli. .8 pralctlekmi pornämlcaini npkou ILrni
i okoll. bILIclaäsin 3, Ottx v trs. Lsna 1 I. SO kr.
M -inLm) esstovLtsI obilbsnx caussrista poäävL,
touto Icnibou zbornou pomüelcn vseiv, Icäo 2 svstovs
n5s ILrnö, Larlovze Var navstiv: t jnico tnrlsts
nsbo pvinoei löeivok prainsnü vxkIeäLvajici ILrsnSt
boslö, lHsi vslilcm poötsm nävstsvnllcü slavnob
Varü nslnals proesnto älsLi nasineüin, Is nsiss
upriti, Ls äosllä tamuejsi nLs rsprsssotaes nerovoä
SS ssbsvsäoinsmn vxtupov4nl bostü cininx. L
prses s-ou 8arlov Vr wisitein, Icäs äivsl sesk
mL prlIsLitost, bze vs egolsösolcs priLins rsprs-
dsntoval SS prsä näroä jinini, ktsri eslöbo
svsta 8VM Lvltjl Iselcä o cssüsm nüroäs
llslliujics ! xvtnek! dlaLIni liäsrn 8rlovzr Vrx
vblsäLvsjleiln tuäl vbornov slsßntns upr-
vsoon üniLIcu 8uttovll eo nsjvrsisji oäpornenjsms!
Lpisovstsl volles 5ktn8 sl veäs v poplsu sinvnöbo
mist I8.eneIcsko: Misto suckzjcb pogisü, jsL ostr,
pellv) StsoSr- prsskoöll, v räS rotomilz-vb
-Lbsvnzjck slLnIcü Iiöl psstrzr Llvot lärsüsk), mesto


 2023-06-29 10:45:54.280 - 19000811 - Seite 8 
-Dolio 10. 32.
- 8-
11. Lugust 1900.
L )sbo pLmätQostk, vekkas Lriäel, zsjtvd vI8tQosti i
läeivost; tsks ttistorlekzw rsminiseeveiiii vvüoväuo
lllislo. VUöiv tisäislro ösokü Lsrlovkrskok,
8!ovus1rou össoöu, poäQ!kä 6s!L proekäLlc
S 2 k .7Lekmcvu, Otrttbu krkllU-
ökovrn t IlsriLULkM lärvim. ?raktiLkö poLuärv
v tronei lrojk v)bo5n8 nävvtsvQik illkorwuj! i
we! 8 jö proölst! Ks 2 ornä 1o orisrilLölti powüeks, velliZ potr1v u?
IKrlov Vttr oc. I,vvöbo j. IslLv popirsLi, 2,
ILuttsovm ?rüvoäe6m" vüLs osstovai litsrkriirk
platoß obotiaesva i upororüujsms os üi usäs
c1suäj?stvsoli-ltiostiselisn Sprsvtis
für den Selbstunterricht. Throretisch praktische Anlei
tung; zur schnellen trlernunq durch Selbstunterricht.
Von Professor Emil MuLa. Dritte Austage. 13 Bogen
in Lktar Gebunden 2 Kronen 20 Heller. Das schnelle
Erscheinen einer dritten Auflage dieses praktischen
Buches beweist die immer größere Bedeutung, welche
die südslavischen Spr chen erringen, die sowohl die
südliche Provinzen Oesterreich-Ungarns, als die be
nachbarten Balkanstaaten beherrschen. Die langjähri
gen lLrfahrungen der Bersassers auf dem Gebiete
praktischer Lebithätigkeit verbürgten es, daß auch die
Methode, deren er sich bediente, dem vor esteckten Ziele
ntspr che lvurbe. Sie gipfelt in dem Grundsätze,
vorerst das Regelmäßige, mit Außerachtlassung aller
Ausnahmsfälle, dem Lerne den durch möglichst
wenige Hauptregeln und vermittetst eines genügenden
Wort- lind Uedungsschatzes sozusagen in Fleisch und
Blut zu llbcrmittel. Dadurch gewinnt der Lernende
das beim Selbststudium so unumgänglich nothwendige
Selbstvertrauen und Sicherheit u ch entgtcht gleich
zeitig j ner, die Lust zuin Weiterlertten nur gar zu
oft tödtenden Schwerfälligke t und Unsicherhe l. welche
eine Folge der in den meisten theoretischen Lehrbüchern
gewöhnlichen Ueberhäufung von Regeln mit Aus
nahmen" ist. Ist das Regelmäßige eininal fest einge
prägt. dann werden die wenigen Ausnahmen durch
hie und da eingeschaltete Beispiele und Anmerkungen
leicht iin Gedächtnisse behalten. Das Buch ist auch
in dritter Auflage schön ausgestattet, wohlfeil, mld
dürfte sich der fortgesent freundlichsten Aufnahme bei
allen denen erfreuen, welche irgendivie zu der serbisch-
kroatischen Sprache und ihrem Volke in Beziehtlng
stehe. (A. Hartlebers Verlag in Wien, Pest und
Leipzig.)
 olrrssrilis i.ll8t!3,VOl
piv bsrplslns spiostislikovsni ppäcs a slurdy.
V sIrm, ?slsclilrg.viöliäfs, 3
rsritikü, 12 sluLvk k öomäeilosli, (1 Itssps-
ävos) 5 sIuLsIc k iiospollärstvi, 3 l-oustlu-
Lltlieü 6rsvü, 3 tssurü, 12 Irustlürü 72 uöüü,
5 rtämeeitlleü, u stuvbu, 1 topiöe, 1 -tuitru-
ävlIdu, 1 opatroviiiku liswolrllott.
präel s 8ltl!bu tlloäajl lläintci a slretnlc vsecü
rsmer oätroiL, ürellniLi, plsari, olrcüoän! prtrncl, odoloäni
sludovö, lcocl, äevcata äo ovckoäa, xo5lnlexnö aj. v.
listav s ve spojsnl s Osslcm srol!iein pro opat-
rovän! slnreli a mlst ve Vläni a poää v tö prleins
ocliotne potredins inforwace.
rvscymvktpieeisr i ttsn.
Am 8. August 1900.
Am heutigen Wocheninarkte wurde auf Ist Fuhren
203 Hectoliter Getreide zugeführt. Nach dem Verkaufs
abschluße entfallen:
53 Hektol. aus Weizen. Hektoliter auf Gerste
23 , Korn. 127 .Hafer
Per Ivt) .Kilogramm:
Weizen 17 10 lk6S 16 40 Linsen
Korn 15S0K1510- Wicken .
Gerste   Heu 8 60 7 40 6 60
Haser 1380 13 45 1320 Stroh 4 40 3 20 240
Erbsen   
Erdäpfel fl Hektoliter) 7 6 40 0
Am 11. August 1900
Nni heutigen Wocheninarkte wltrde auf 31 Fuhren
387 Hectoliter Getreide zugeführt. Nach den, Verkaufs
schluße entfallen:
SO .Hectol. anf Weizen, 2.ö Hectoliter aus Gerste
l16 . Korn, 166 , Hafer
Per 100 Kilogram:
Weizen 16 9 15.30 15 SO Linsen
Korn 15 70 15 25 14 70 Wicke.
Gerste 16 tO Heu 7 20 6 40
Haser 13 20 12 70  Stroh 4 40 3 40 2 40
Erbsen  
Erdäpfel (l Hectoliter) 6 80 6 4 6
rVocheiiniarktprees der kgl. Stobt Tau
voni 9 August 1900.
Am heutigen Wocheninarkte lvurden 103 Hectoliter
Getreide zugeführt. Nach dem Berkoussabschluße ent
fallen!
27 Hectol. auf Weizen, 12 Hectol. auf Gerste,
42 Korn. 22. Hafer.
Weizen 16 15- Krauts. 0-
Korn 15-50 Ist- 1 50 Heu 0- 0
Gerste 14-50 14 13-50 Stroh 0 - 0
Hafer 12-50 12- Butter kg 0 1 96 0
Erbsen Eier S. 0 2 60 0-
Erdäpfel (1 hectoliter)  - 0-
Woetisndsnivjii üdsi- ki-ki-snkltngsn
an infectiöse Krankheiten in Pilsen vom 17 bis L3
Juni 1900:
1, lasLrri 1, KeuclilmsteiT I, LLllLriscii 5,
Vrrrjola 0.
Olllllön 11. Nsrren!
LrjolA in Irurüsr 2sid iiuZsn 8is Zsi
MLAerlreil
v-sQ1 8is sioli gratis Lrosvliürs cminn
lasssrt ti. Rioii. lröZsi-L Oc. IsiisiLiA-LroIilis,
Isizr ti. Vsrs. oitsm.liiktrirt. ki-äx.
cllel-Xi-ebse L7
Volll Qlrge
Karantiit löbonllo Lnkunkt ksito L rollirei
s 10 kostkorli 6itdliu.1tsllä:
80 100 ?oitionlelisö nur ü. 2 10
60- 80 kiesen m. Isßßsrt 8ok1lsöi-SQ n 2 66
40 60 Lolollksbse Asvr-LIts. 360
30 40 kooiisolo ssitsiis Arosss
LsäisllunA xrvllixbs sßrsvs rssl
cxivk!ru8
?oc1wc)IooL)d8lLÄ ru88. blSIILS.
WWW xelnste
Vi8i1lLLrteri 
emp5ie!i!t
lx. 86liell, Pilrip. WUM
I eilrkikl LkWörb
 tül- fl-3U6N
uuck IVIäl iviie n virck gsKsu sLinsslläunz voll
1 Lroiie 50 llell er kür Nuatsr llaostzsirissoll
Lsi Hic: 1 itlr 0 llvsoisll 2 virä cksr östraZ astrtÜKl.
korto Lllrüoksratattst.
Herm. Hiolns
Vsrlsg in I-eiWiA VI!
GGGGGGG GGT GGGDU
Polsett, D zx D
 stuldllmreir,
Hräusa ullck slls 8ortsu 8oucust8 aus Irisostsa
LIumsn üraiiLsvstlsitsu in allvu liapsten wit
Lllksvstrilt, sovis vorsoiiiockaus Irausocksospstio-
usu swpLölilt ciis Ilunst- nuck Xaturstlumsu-
staucklullg-
Lubiltd, kil86n
rsugtiausgasio ltc 9
M vis-L-vis Hotel l-ilss,sr blos. M,
LrsouzuuK von Luosrblumcu unck grösstss I-azar
ill Orastkräneu
Stets äas bisuests in moäecnsc Linllscei unü
klumenliecoration.
SGSGMKSWÄKDKKÄSS
ALZS
? ss- m - L-
Lkstk Ui6k86 lj6i Ukli;!
Wer seine I-ese1iuIwn sctiön z;iänLen6 und
dkiuerboN erlialtcn vijl, Iraufe nu,
kkrliIeiilI!Sie!liIlfIl:l!U
füsi lielllies .ekiuliwei-li iii
fkkoolenclis lütui-Ieclel-Lieme.
gV" Osderall vorrlltliig. "Wg
K. K. xpiv.
Ssbcilc, gegcUnitet lS32 in ilsn.
Vilsn, !, Lekulerstrssse Iio 21.
SM 1. jernolenNt. Mr
leli oKsrirs in 44 8 kostxüMstsll, sxsssllkrsi ASZeu sebuslims
kemsts M8okllllL aii8 Ve8t-Iü6. Ma-ISVL Iinä kerl,
rvbl Ä n. 130 pr, krisod Zebrallllt di so pr.
l.sgki. ljeK Mkisikn Zorlen Laifse, I-isik uf Vskiangen fpLnoo.
isclsrvsiklAuLsr uncl Nlö886is .buslirrisi 8p6c:i3l-2ii8ls11iiiig6Q.
OaKes- un1 (lololliktlrvLrslldallälull
8vliweo1it bsi Visn.
Mtztz.
Heinriek,


 2023-06-29 10:45:54.280 - 19000811 - Seite 9 
.Lotic. tlc. 32.
 9
11. .L.UAU8t 19M.
!KKA.4SSSeSGSGGGGGGSTGSGSTGGTGGGS
 WZ
lsolleliion ALMebsQ.
ine usvsdl
hepvorrsZenllsteii owsne sller siiovev.
HertzlintriKlx r8I6iiit ein 8nä.
Avlir AIrxns.
?rs1s äss Ssnäss sIsLnC sdmiLsii SQ UsUsr- 2 LkSULör
?rniarnS?LNori siri i26 BÄriüs) 20 Irvnsri- 10
likslt Ü8S seiiisii 1slii-g3Ngs5.
8 sn 6 I.II. Pont-Vest. NvnL äs. Line vornelime LIe. IV. Orrosriro, kliss
ver Lustrslier. V.VI 5 svsge, ttsnr. vie xefLNAene Lrinre-sin. VII. klllo
ösionin ?LUlL Oline l 7 lelL VIII,IX. HovsNs, ülfslLMO. Ds 8 läol. X
öenoäelt, Llell nna Ilusrsr. XI.XII. Fleming, iVI. n. Vorn etrsZen
 XIII. XIV. lVIsIret, lesnne. Die 8 tu 6 enrin. XV. XVII. l.ng. ouis.
Line scliöne Lr-Ni, XVIII.XIX Usneiisn, 8 von äev. Lin neues 6 sscllecltt.
XX Msminl. iVI-irio. XXI.XXII Lssool, IHIsris. IIiclieletts. XXIII. XXIV.
psuiS. ü. V ä IrinenAnläe XXViXXVI. 8 sles, Piers 8 e-ilieu.
prospscie unä prodobSnäe in ssäer 8ucliiienälung vorrLtkig, oäsr äirsvt
von äsr Verlsgsiisnäiung äurok postksrto ru vei-isngsn.
L ULriilsdsiis Vsr1a Iri Misri.
SKÄKÄSSGGGSDSMSGKGGDSSGGGTTGTSGGG
Durch alle vuchhandlnugeu zu beziehe
rsiN
MMM
XII. Jahrgang 1Y00.
WMWWWW
Jlliistrirte Halbinoiintschrifl für Haus miv Familie Uuterhaltuiig
und Belehrung aus allen Gebieten des Wissens.
Lm 1. iiiiä 15. jkätzii Mais kmWiit m üekt
ii Umfange von 4 Böge Groß-Quart mit 3010 Illustrationen
darunter Vollbilder und Tafeln und kostet jedes Heft nur
80 l
Vierteljährlich 3 i 60 Ii Halbjährig 7 il 20 k
Ganzjährig 14 il 40 b.
12 llslts diiäsn einen sbgeseklosssnsn 8nä.
lSkrlieb 24 tiefte (ca. 800 doppelspaltige Seiten) mit etwa l000 Abbild
In HNchst genanten Origlnal-Linban-e
kostet jeder Band lsv L.
iiiIibi liilxeii 10.1.ilux, ll i.2Z iküiillevstlleiiilvt voi.
iskisi- Isiugsng Ollgl- ksnli ist bslivdig 8 in 26 ln KSutlioii.
 Probehefte gratis und franco.
A. Hartlebens Verlag in Wien
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
äi6 Lueti u. KteinäruelLsrel
lA. Svdisbl, küssn.
ZtZricügbiVbstiewi 101 Iil 56 sj,
äsr mit lll8krLlön-Lryui8i1i0!i vsrträM isd, unä 8uti Refereursa uiwsisb,
WM" Zesuetst.
XLilsrss ill äsr äm. ä. 81.
Vurvk Ilo 8uobiinäiungen ru dorioiion:
ISxLori 661 UMWW
Hsricldiioli
für Lotverbstrsibsnäen unä Künstler sut motsllur-
Aisckem lZobiste.
6is Letiilävrullß äsr Lisveksftsll
nnä äsr VsrwsrLllnNb ullsr xsivsrl?lieli ielltisn
Itlstklls, äsrsQ ISAiruußsn nvä Vsrdiuäunßen.
Ilntsr itivirl4
SSSÄKKGKGKGGGGG
Diurch alle Buchhandlungen zn beziehen.
Die
moderne Chemie
Eine Schilderung
der chemischen Grohindnstrie
von Dr. Wilh Bcrsch.
Mit 34 Vollbildern und üder 606 Text-Abbildungeu.
Die Ausgabe erfolgt in 30 Lieferungen
 zu 30 kr.
Zehntägig erscheint eine Lieferirng
Auch in drei Abtheilungen L 3 fl.
Das reich illustrirte Werk Die moderne lKhe
mie" foll den Gebildeten aller Stände mühelos und
in anziehender Form die Kenntnis der zahlreichen in
teressanten Gebiete der angewandten Chemie vermitteln.
Es soll einen Einblick verschaffen in die Thätigkeit deS
Chemikers, eS soll luit den chemischen Zndustrien ver
traut machen und wird gleichzeitig ein Nachschlagebuch
bilden, daS dauernd seinen Werth behält und auch in
späteren Jahren über zahlreiche Fragen cheinisch-tech
nischer und gewerblicher Natur erschöpfend Auskunft
ertheilt.
4. llartlsbsns Vsrisg In Wivn.
SGGSGSDKGGGKZFZ
2u dsrielion
lllil-kli II 0cIi!liulIiixii ii. I8iii8tIte
7 sMNNs?ssNNssssfNsssNsNININ?sssNsNfNsNsfsNsfsf)x
WI 8 MK iaiX 8 VIkM
rtt.
Kvogi-Apkls unä 8 l 3 li 8 til.
XXII. Iniirk. 1899ISoo XXIl. IsiirK.
Unter slittvlrlcungi dervorraenäer Lackmänner
ksrausgogddon von
?roksssor Dr. r8I808Ivll
in Misn.
In einielnea Hellen ä 48 kr. eu berieken.
Lanrsäkrigs kränumeration 8 ü. 86 Kr. incl. Lranco-
Tllsenäunx.
via boutsokv Kunäsoksu silr 6 oogrpbl
unä 8 tatistiK" ersckeint in monatlicken, reick illustrirte
Hellen von z Loßen Umfang uä einer Xarte euni kreise
von 4Z Xr. pro Hell. )eäes Hell ist einreln käallick;
12 Helle bücken einen llanck. kreis ckes lakranbes von
12 Hektsn 5 ll. ;o kr. inclusive Lranco-usenckanx.
keträgs mit kostanwelsunen erbeten. krobekell
stellen Lllk Verlangen grstis Unä krsnoo ru Diensten.
Klan ersuclle ckurcll kostllarte ckarum.
Die 2 e!tscllrill ist ckurcll alle Lucllllancklungn
llnck kostanstalten ru beriellen; ckurcll erstere auck krobe-
lleüs llnck krospecte.
UAkllbdkNZ Voäsg in liVIsn, I. 8 olisrt!ltt.


 2023-06-29 10:45:54.280 - 19000811 - Seite 10 
.LOM" Ilo. 32.
 10
11. 1900.
..b.!)?s öscleeinsiLlliung.
63U569IM6.Io1I6!l69pp3I3t6. V35M
3tl3t261l. ?PÄK Ü86ll6 69.8- ZilitUL-
ZedMlIkoeksk 6o ?o
eiZeiiel jrkiiksltion
errsugi
-rv 0 ii ss r
ilsen.
?rsisOoir-Lni6 giLils.

jlLss IoineuduiZel- Viel)n8dppulei.
0Lti3eIiS Mittel füi- pfsi-ös. ttornvivk unij un6 Selisfs 3sit 50 stik-kn iu äsu weistev
Ztallllllßöll illl KebrLuod, bei Llsoßs! n krssslust, soklsektsr- Vsräauullß, rur Verbes-
ssrullK äor Ickilct uaä Vsrmstirullg äsr LliIvtisrgisbiAirsit äsr Lüks. krsi8 1 Solisvktsl
Kr. 1.40, 2 Lokkülitsl 70 üslisr. Loiit nur mit vbiZsr LodlltrmLrlrs rii bsrisksu iu Hell
plltbelkSll ullä Orogusrisll.
Ilsuxt vspot:
kkrXTI elOKM Ivvnv-
ii. ll. Ir. östsrr.unA. kölligi. rllMlli8oksr llnä kürst, bulßürisoiisr ÜoklisksrLllt.
LirLI8L?vrSLLLI! LoirLvirvLK bei ILX.
?LH.1 R.IIII,
Nokrgesbslibrik
in xiL2ILir.2L
fßi öu- ksilgn, lnöllsti-is- unli l.snÄmilsokkI
kskriliLts Luf sllen bescliicliteii Lusiteüiins im in- ll6 Lu
r-rxenä prLmiiri. Liene XVsxxons uiä Lalinxel
SvLMrodr-ÜeUtzdk samt 2vbedör
-Iten unü jungen IIsnnern
vir6 äis in oeuer vsrm-drtsr uOxs rsvlii-
ens Lelirill ckss Ll6.k!t Or. AüUer üder äs
d-ssörs As7S4t-
soivei äsrsn räiLkiiiscIi.
u empfeliien bei IVI-rZen- I.eber-
uri6 KisrenirrLirkbeiten, InNuenLS, Liebt
unti Rbeumstismus.
Lklrsicke Orrnksebreiben u. Attests
liefen vor, von lien vielen nur ein.r:
err vr. II. Krattixsr, Ilvkirrrt 8r. I-ii.
Ses Xünigs von Orieekenlancl sebreidt:
leb bsbo rien SebrvoiLer Illürenrvein
Xoetarino v.um psrsSnl. 6ebr-n,elr Asnvmmen
unä kann denselben nis vorLüßliebes vieestl-
onnmittol in eäsr Weise bestens smpisblen.
2u bnken in nllen rpotbeken, besseren
0roAuorisn, oder üirset von Dr. o. iMüLIi
2üriek (8cbvvoiL) (Porto nneb Scbrveir Wb)
2 probsiinscken per Post Irnneo LS-
2 n . Labn Iv 24
ab 2ürieb. Lllsinverkauk kllr xrbssere
lleüirbe irann übertr-nAen rverlisn.
j
DDeSSSGSSGWGSSGG
Ausgezeichnet auf den Ausstellungen mit
lldrn61plotn unü golSsas lAsüsIIls.
?rLQ2 Muise,
8iIIdaervl Iu kksek, Löl.
empfieblt dem ? ! Publicum seine modern eingerich
tete Bildhauerei, speciell seine Fabrikate, die besonderS
alS Zimmerdecoration Verwendung finden, dann Bild-
und Photographie-Rahme, Pfeifen, Näh- und Toi
lettentische mit Spiegel Stellagen für Handschuhe,
Brief, und Ansichtskarte, ClichS, Hausapotheke etc.
Dann Consolen zu den Vorhängen, unter die
Lampen und Bildfiguren, Schilde zu den Geweih. Klei
drrstöcke, Huthalter, Schlüfiel und Bllrstenrechen
Waffenträger etc.
Der P. T. hochwürdigen Geistlichkeit und den
löbl. Kirchenverwaltungen empfehle ich all in diesen
.Fach etnMageud BttdhauerarbeÄeu, besonder- Altäre
KaUzel, Beichtstühle, Heiltgengnäber. jdühle, diverse
Statuen und Kreuz sllr die Schulen und Hausbedarf
Kve ch, Xü-eck- Lechnlpstrumtto nS näer. Vor
poratlonen doromlsrs billig prolre.
ltirvbngsrätbrpsraiur unä onsllgs 8tollungoa r
äen prompt, xaot äurokgosilkrt unä billig,t boroeknot
GDSVSGQGGQDSQSS
Verantwortlicher Redacteur und Herausgeber (Verltger) I. Schiebl.
Druck von Jg. Schiebt in Pilsen.

