
 2023-06-29 10:32:59.974 - 19000811 - Seite 1 
 VI IV
Htfif bi iWW
Ma cor. MDVlr laio-
Mrdiia coVMBiImo
IL PROLETARIO
n. PROLETARIO
tociu inacrxhtni a proni
iA cttnrmfrfi
Mir i htli oa i rcatiu-
n . .rupra ou
al MI fltr. . Il laztoM ad
.Amf n-irai tino:
Vu (UrronvaUuHCie N 4.
Gujliel
ItaHed di notte  morto Gu
glielmo Liebknecht a Berlino.
Quaata triste notizia ci giunge
inaspettata e bench Guglielmo
Uebkoecht contasse 83 anni pure
la sua forte fibra dava a sperare
di viBdero ancora uba volta a pro
siedere il Congresso socialista in-
temazloaale.
La morte del valoroso combat
tente della democrazia sociale te
desca  un lutto del proletariato
del mondo intero che in Guglielmo
Uebknedii perde un campione dei
pi veneriti, dpi gloriosi.
Egli visse nel perodo pi diffi
cile deir azione socialista, quando
do attraverso alle persecuzioni
pi aspra si gettava il primo seme
dell Idea nuova. Da ci gli deri
vava una specie di significato sto
rico come ae egli raccogliesse in
se tutta la sintesi di unepoca,
tutti i dolori e tutte le glorie del
nostro prittlo affermarci nel mondo.
Fin dall sua prima giovinezza,
voltando le spalle ad interessi egoi
stico vot se stessojlla nostra causa.
La storia aiia sua vita  la
storia del grande partilo socialista
tedesco; per esso affront il car
cere, r esilio, persecuzioni e mi-
acria, senza mai venir meno ai
propri ideali. Noi ricordiamo che
pochi anni fa, egli, gi vecchio ed
infermo, affhntava per parecchi
nmd-ileaitera duro.
n partito socialista che con en
tusiasmo e con orgoglio vide in
Guglielmo Liebknedit il simbolo
vivente della propria storia glorioso,
 oggi colpito da un gravissimo
lutto.  il lutto della democrazia
socialista,  lutto per tutta 1 uma
nit sofferente che spera nella re
denzione dai mali che la travagliano.
,11 Proletario, rappresentante il
pensiero degli operai polesi orga
nizsati, alla niemora di Guglielmo
Liebknecht, manda un saluto e sulla
sua tomba depone un fiore.
Nato nel 1820 a CieMen, GagUcImo
Liebknecht a sedici anni gi frequenUea 1 U
nirersit del suo paese; pass di poi a Mar-
burg e BerKno, ove V animo suo raUrislalo
dalle violenie di Metteroich ed illuminalo
dai libri del Saint-Simon, cominci tUsebiu
dersi alle idee rToluxippane.
Non potendo vivere nella Prussia asso
lutista egli pass a Zurigo ove lo sorpresero
le giornate sanguinose di febbraio. Liebk-
nccbt non esita e tra gli studi tranquilli e
le barricate, sceglie queste ultime e corre
a Parigi al suo giungervi la lotta  )er
finita. Egli divisa allora con una legione di
tedeschi di accorrere sul Reno a procla
manri la repubblica invano;  un sogno;
liebknecht  costretto a riparare a Zurigo.
Una malattia gli vieta di far porte di quella
legiMlt che fu dispersa dai soldati del WOr-
tctpjrg; nel settembre per Liebknecht
la voce di Slruve che innalta la
 repubblicana sul Reno ed accorre
una dotsina di compagni  un
sogn; liehkechl  arrestato e deve
di saccheggio ed assaannio. L anima
I hiikirfht che mai conobbe paura di
te vili accuse di queste 1 11 c
Wiggio ii giualiiia il popolo che sol-
-bkiiau a-iiMdio a mettere in
Le gteranle. luuusoaunoo n aoquictaiKi;
Reno viMte repnbbUca, sola risposte
a Fadeilp Guglielmo IV che non
H:
: bende ara ai riorganbsaat ad l
4 le prim
GIORNALE SD 1 ALI 9 TA
Mp.iri
Liebknecht.
mura del carcere molti rilclli sono fu
cilati. In tribunale ai giudici che lo accu
sano di os.assinio e saccheggio, Liebknecht
risionde: Sodato dfUa rinduZHiHf, so(cr le pressioni
delta Santa Alleanza.
 Al rivoluzionario non rimane quale arilo
ricuro clic Ltindra oI America scioglie
Londra, ove conosce Carlo Marx e dove si
tempra alla doltrin.iM)ciali.riii a wUo la guida
del grande maestro.
 Una secomla amnistia di Guglielmo 1.
riconduce Liebknecht nella capitale delia
Prussia; egli entra nella rolaziune ilella
Xorddevitcken Aligtmemr Ztitung del
giornalismo fa un ami.i contro la monarchia.
,l)ismarck vede il nemico, che aveva
raccolta 1 ereditA di Ferdinando Lassalle, e
10 fa nel I8ti5 cacciare dairegno.
 Da quest anno, d vorr scrivere la
storia della democrazia socialisU germanica,
dovr pure scrvere della vita di Guglielmo
LicbknechL Scrittore ed aggttelorr, egli, con
ramma di Lassalle, divulg la dottrina di Marx.
 Le Unioni dei lavonlori tnlescbi che
Lassalle con il soflo della sua indomita
e0fuenza, aveva fatto n.iscen in un iMipolo
ancora ndifTcrenle, sbocciarono florle alla
zione di Guglielmo Liebknecht. Il carcere
non fu risparmialo aUaposlolo per ia
sua opera fu oondanniito a tre mesi prima
della guerra elei 18titi; di ki avendo rotto
11 bamio che lo teneva lont.ino da Berlino,
venne di nuovo imprigionalo.
 E non basta: lopera dei soiaI8ti nei
terribili frangenti delle guerre iontro la
Danimarca, 1 Austria c la Francia, fu oHra
di pace, fu continua protesti contro la vio
lenza brutale. Bismarck pens di por line
a questa agitaone facendo arrestare Lieb-
knccht, Bebcl ed Gepnr..
 Il processo fu subito imbastito: agitarono
le nuissc i signori LicbkiiechI, Beln! ed
llcpncr contro le annessioni del Schhswig-
Holstein c IAlsazia-Lorcna? combatterono
essi le guerre del 18l4, 18tfi c 1870?
Ebbene si accusino di preparazione all alto
tradimento. Il tribunale ubbid a Bismarck
e condann a due anni di fortezza Lieb-
k ticchi c Bcbel.
 Il fKKlo non iDndiviso lopinione ilei
reggittori ol elesse alle irossime elezioni,
a Glauscbau e Stollberg, i due condannati,
a deputati al Paramenln tiasionale. Nel
1890 il VI coUeggio di Berlino nomin
proprio rappresentante Guglielmo Liebknecht
con 42.274 voti; nel 1893 gli riconferm
il mandato con 51.5G9 voti che nel 18ttH
salirono a T8.778.
 Assunta la direzione del VorKiriil
cadute nel 90 le leggi eccezionali che lo
relegavano a Lipsia. Liebknecht non fu an
coca risparmiato dalla giustizia imperiale.
Nel 95 per lesa maest venne condannalo
a cinque mesi di carceie.
Ed al saluto rkoooscente e augurale che
i compagni gli vollero dare in quell ocra
sione, cfU commosso e fiero, risftondeva con
uno dei suoi ffisoorsi frementi giovent e di
vigore che finiva cosi:
Sinch avr un respiro, io conlinuct
a lottare; lo piuro; oggi sono lieto perch
mi sento ancora la fona di combattere.
Questa forza fino ai miei ultimi sneliti la
consacro alla liattaglia in favore dol popolo:
con il popolo per la liberazione del prolclarialo!
Grazie a voi compagni di BerKno! Noi
rimaniamo ueIlo che fummo, io continuer
a compiere il mio dovere, come lo conti-
nucreCe far voi.
lo chimlo con un evviva alla democrazia
sociainta internazionale.
E si pu ben dire oggi che egli  caduto
sulla breccia. Nella battaglia contro i credili
presa cinese, egli fu sempre in proia linea,
e nel Reichstag o sulle cotenne del rertrdrfs!
con discorsi ed articoli pieni di vigoria e di
umorismo che attraverso le fitte maglie dei
paragrafi sul delitto di lesa maest, arriva
vano a sferzare persino il sanguinario mi
Kterismo di Gilielmo II.
 E non sono ifieci giomi eh egli a Dresda
parteva suite poGtica inondtete e te rivolu-
di Wd. -nb
dslte iun
dilte tt tepacte iqdaialijte .t
pMCTvglijm ovb 4 i spirMte.

De rwiM in fw
Laziona irjMlo.
Infatti iiiiU pulihlic ion quotidiane e
settimanali, nei inanii ti. nelle dichiarazioni
fatte nei etuisigii r.uiuin.di e proviiiriali, e
liC(li orliui tlt giorno dx lotuM av-
zioni i soti.disii h.inno dirthito due mo
menti mi liitluoM) .avvenimento di Monza:
r mvisiiuie lei II la i ioite IH r
IVI primo fatto si sono rincer. mente
aSTH-iaii al lutto del KK-e, dolenti he si
sia fatto scempio in tal piuio dt- i vita
umana sacra t.mto nel iteio che si tratti
del re dItalia, come lei umile ula-
dino che iniiote Hr febbreolare,
ed incepianic il lilKro sfnlgimento delle
nuove energie del uese alla dispsriiione
iusomma del funzionarne Iella regalila,
come lo chiamano nel i socialisti
sono rimasti iniliffereiiti, cc Iranno rifiutato
di associarsi a iiielle uhriori manifesta
zioni che avevano uno sperato significato
di adesium e di attacameft alla monar-
rhia.
K come nessuno potr Kasimare la loro
solidariet nel dolore per i fatto dell ucci
sione. nssuiio Kteva da hm pretendere di
N er il sccnndo fatto.
Dthbono forsr diventar uonarehici solo
perch il re  stato ucciso invece di esser
morto sul suo letto li mo;ie naturale?
Nuliameno la caroKigi Itila Aampa
forcaiola di second oniiiie, lei fvgli mode-
niti di iHOvincia contro il artito soialta
e la sua stampa iwr addqrare ai socialUti
la resMnn compatirli lei
resto? Soli cosi pohe le ocasoni che hanno
per illuilersi di sopraffar i socialisti clm
ssi sono impotenti a cnibaltere colle ar-
goineiilazioni c colle rifiuie.
Vflele infatti la lolla di classe che ri
combatte in questi gion nel collsgio di
Budrio.
Fino al 29 Luglio B-solali era senn
competitori perche i mod tl non avevano
buone ragioni la opporr alla propaganda
socialUta; avviene Iuccisme deirc, clav-
viicalo Canetla, I oratore della moderaleria
italiana, aecetla immeiiialamente la candi-
latura col ptroposito di sfruttare contro i
sm ialisti e 1 uccisione lei re, e il grido di
Bi-Kilali alla (filiera di. abbasso il re I
Infatti la lotta s ingaggia asprissima, ma
in contnuiditorio con liissolati il Cannetta e
Osiretto a rcuiHMk-ere he  ingiusto far
risalire ai sm ialUli la dpa e la nsNnsa
liillt lellatto lei Brsi i, pifngon.
E nel colicggio di (onz.iga i imHhrati
tenjgprio la stessa Diidotta, s he il camii-
datr mrialnta Loilini  cowtnHto a iar que-
r-la ai suoi avvTs.iri che voglutno visU-re
in lui e lo lIegraano uno lei oin-
plici morali del UreM i,
Questa  la piugamla li priiu ipii alla
piale ri orrono i imnlerati js r otiihattere
i MUialisti.
Ma I risultali di lomani saranno .i mi.
gliort risNsla alla tnre.i lei fon aiuoli.
K non Lista. Ciamahilla si f ralhgralo
dell iiceisiiie lei re, ea ciisat h avere
organizzai! il conipltto f Khtiene Cian:a-
hilla fu nella redazione lell.lmMidunque..
Per fortuna che levoluzione del Ciarica-
hilla dal so ialisnio all anarrhia imiividua-
lisla. e che gli .alta !m xiilenlissnii tei suo
giornale I.4moni ai .sk alisii ,a ilelle app.arenz per seha-
ciare pici Mrtito In ha eomlaltiit! e om-
Iwille erti pnMsiti di clpii li sl.ilo che
non hanno mppiin il merito iella sin
cerit.
l.a alma, la hiarezza ! idee e ti ve
dute, e la sT( tiil.i oll.i piale si iiiliieono
i sm la h siura pritva he
niranno vittnrinsi la pisi,i alaniit.i.
(In- hattaglir (ht la liheil.i non saraniiu
siate vinhalliite imlarno.
Appmdict IW nllftarh ,
I niM MiiaBa
I.
IniMUixi tutto btflognorellM intendersi un
M sul significato autentUo fi questa pa
rola disonest be nbni significare
una iora discretamente btejpp
Codesta fine di sccrio Ipiarrm affarista,
ignorante, corrotta. auUtetii. miseranda
non solisliia soltanto i nuieri alimentari,
non ci offre soltanto I acsL butirro di mar
garina e il pane coideiizBit) con tutto ci
Iw mm porta U num farina. Quatta
fine U tocofo ctdiia iniie il rigaUlcato
delle parole rhe ci !setalNl.Je pia semplici
e le pi appropriate MlMpriooc dei nostri
pi comuni peniieri. Eeonic jneonsKta-
mente ce ne fa tere te ee, tante cori,
questa fine fi recote, di dir tanl. ma
tante beriialil che, ad encarte lotte, ce
ne vorrebbero volumi. CHmente, noi non
rkorrrrcmo alte eompteccu dei vocabolari
per OloaiiBarri suite treni fleaiioae della
parate in discorso.
In primo luogo dlliNale che ci
ospite) manetno aUko Iteri cori utili
e WNi te ne oUerrekbe nettomeno pa-
gandolo eoa Foro dei nriMl.. die, del
nmaca a noi j prababQmenle,
r-f-
La OipituioN llelli scioii
Il AutrU
111 .ustna vige r ulihiigo gturale h-lla
rr.ii-iit.i.ioiie Iella scuola. Tnllaiia, ah-
hciidi 11! Stalo vU-ss rgoI.ir m api-
sila b-gge la fi Apitntazim h-ll.is noia. 
picsta legge vige gii l.i ,0 anni, la sn.i
.ipplie.zioiie e ben lontana dallessere g.
inTalinente appliata. Aneor oggi vi smn
ccmwim ih mtihiiiii li b.imbini ai piali
i- inlcrleU pisti Iteiieteio. N-ll isti-SM
ntazioni uflieiali, piantumpic m.iiicanli.
viene aterlamen1e afrcrin,it.v tale dcgrtssione
della legge.
La StotistMftr MifMotai hrif orla nel
suo fascicolo fi m.vggio un eirstaiiziato
articolo lei Dr. St. II. Itadeni riguardo
 (dddiifff driht c la fiia fretfHrata
lionf in Au.tria, il qu.ile conferma l tristi
condizioni Iella m iioIh in .Viistria. L arti
colo si basa sulle relazioni scolastihe pro
vinciali leir anno 18i4.i,) jKirla. rignartin
alcune pruviiirie lell imNro. hi itali stati
stici veramente orremli. Si danno irovineie
nelle quali interi imiini son( privi di
anche ai nostri amici. In secondo luogo i
vocaliotari, lutti i vocaliolari di questo moti-
doccio non ci servirehbr. IVrch, veih!
i viMabolari artaiio on suntcienic chiarezza.
LHsonest mi sembra abbia srillo il
Fanfani  un azume roniraria ai prin-
cipii delta morale.
Dunque?
Dunuc i vocabolari parlan chiaro; ma
chi ha voluto attribuire un significato di
colore oscuro a molle ctvmunissime parole
(pei ci anche a quella in esaminaziunet
siamo noi, sono i nostri pi o meim infcli-i
coevi.
E mi spiego, ricordanlo quanto in pro
posito  alalo aerino a suo tempo nel vec
chio Laruratort di Tritala.
Beco:
Noi abbiamo il torto di servirci li farole
vecdna e gi in corso per eaprimen- rose
nuova: cori siamo colpa ii molli epn-
vori, e le polemiche fra noi ei noatri av-
vemri a ingarbugliano anche pi ll bisogno,
tcmplicetnenle perclt, kiro aiop(ranlo una
parola inleodono siguificare un oaetlo
tulio divarw dal noriro. Noi seguitiamo per
esampio parlare dd nostro onore v ci
teniamo, volendo Kre stnceril, relliludine,
fadallA completa nella inlemioni e nelle
opere: mentre combatttemo 1onore Iella
aocieli preacnle, lonore Uba, che te vio-
lansa ad ogni buon oratimcnlo umano e
spinfs air aborto, all mfatiridia, al suktdte,
all oomcmo. Definiamo aiiehe noi morale,
iiole e piu
i: It i lanibin 1 11,
gali alla cu
 rjgii l-iiitani 1 n 
anno.
Seoiiih
Vtliio 184
nunienx ib i
 baimi raggi..
rt.i ii-ir liu.
ipientazion-
97.4"i
fainiiillet
1; T TT 38 ;iox
f.in iiiili T
 1 i (sa -u-
iier! ltruiti 1
 T 1 iu-iilli 
fanciulle) in
- j 11 iifu riirjo
rati o ti ni-
i.j .MiieraU 39.024
fl9204fana.
1 . i 7 i.ii r.i; II.1 392.873
21.1 v.iiul! 1
juantunqiM-
t il -V lii" noi
ni.ile. furon
1 liuti Ili te
Il nutner
 .V"in!n pi-i" p
fettainenle e
"o; f- app-n. .1
mela p!ch-
;iil.ia 11-
-uflirienz.i il
tinti jf  1
gi
- I -111. M appresso vm
gono i dUtreli
 A UHLUiia Qiiaiiti piu
li! viiiippo e-
ili i 11 - pruviiic.ee in
ritardi, tanto
Ir- MUin le mdizjutii
riguardo la t.
ipii I,wo!i- n freqenLario
la mila -  1 rvea
 I -olio a Ignizione
Ielle .nl!rit.ir ili .u-Uio lontani taila
M-iiiila.
1 l.ti binili
Il 1 .gli -iiulastni pr
vimiali Mino i-
riII. ta
; 1
i.
.iitria mb-n-ir-
u-tria .iiM-ii tS.libiirg".
ifiu..
Stilla ..
Irsi
t jniiti..
.Mi ve.
ragno
1  s
Triete e terni!
. t
li. l.
(Miriziii e lir.t.i-
Istria.
Tirol" ..
Voralterg..
Roeiiiia..
1 ii:wi Ti;
loraM
Viii.v ..
alizia ..
ieji;7l
Rueoviiia..
:cts.i
thilmazia ..
:lv 7 .vm
Aiin.
Un pia in
z4in di iit i
si ottiene onl.
ciiilli fn-ipn-nla;
non l.i possn
SI pin appoii i-
.liuMxo sulle i-omfi-
! . ; prtXiiHio lo
pensnto li fjiii-
ili e il jo 111 he
; iivi il  liob. Ll.a gneiil tabeila:
nii azione. i;t
al principi! il 1
al prossiiini tu
conosciuti a le
contro la ,nir
la iii!rale ii
! otto il V-Io lli I,
 Mtiiest pri.ite p ib
trathmetito e il Ktro
 al nnniM
1 r lite .itos. :in.iU ,
I 1 iimjsiiu ! ;U"e
di guerra. soll.ii. ballagli- ano  b-u
ditrc, e pure anm anlirmlii.irisl  oi
renimo rspuls.1 lalla it. igni oS) che
desta neir uooh! i catini istinti delta har-
berie e richiama in bn ! iiiiiiiagiiu s.n-
guifiarie klla gticm i(l strage s;izi
perdono c piet.- E inMunma tutto I .r-
senale, il ref!rlno veccliia s iet.i.
alla cui leinohzione lavoriamo, die ii
attaica. e non sapendo lilrarene rtsolu-
taminle. ri iinliarazzamo jer noi le-eii e
cimpelliamo d passo.
Ed  !er tiiMa o che ntrno aita ca
rote diswiest c  ancora moka con
fusione nel nostro campo
AvvicinandtKi alla tvinftisione di questo
protegomcM ebe ci sembra (a parte monna
RHidestta) abOmAama noioso diremo che hi-
sognerebbe porlara la lolla di riasaa anche
nd campo sereno dalte filologia, o vera
mente. a pi precisamante, nei nostri vo-
caboteri. Sicuro!
. 
J- -a
tate chiedete il nostro giornale.
tei  A.


 2023-06-29 10:32:59.974 - 19000811 - Seite 2 
ijjJjgjjjj I mito prnieie fl parecnWli
rito dalle autorit non deve ceacre ad ofni
lodo ood elevato
Sieda
QaUiia.
iBukoTDa.
Dalmaxia.
Austria
10 11
Come ai ude, le pi povere, le meno
economcameute progredite iroviocie liaiiuo
anche le pi peggiori condiioni !KolaaUche.
U uuinero per degli obbligali alla scuola
in Austria v molto maggiore di quello ri
jiortalo uella tabella di sopra. Furono p. o.
come in Oaligia, riportali i dati solo di
quei comuni le cm scuole sono iu attivil
inculrv mancano i dati di quei comuni nei
quali non esistono scuole o che nell anno
aooiaslico furono cIiiym. fecondo
i calcoli del Dr. Ikuleni il minier degli
obbligati alla xuola in Galizia dovrebln;
essere di l,li0.501, Il consiglio stiv,i-
nuiile la inaggioi 1Hc furono privali dal
UmicIco dellistrurione, tenuUi pure conto
che in questo numero si trovi una piccola
parie che frcpi. nli una o Faltra delle inde
suH.rion o prof ssionali.
Il ceiiinitito dell anno 18.K) ci oltre
in inailo j tnzzo di controllare la statistica
lii llc utorit.i -colosliclie. Secondo tale con
-irnento opi.i 6.578.835 alNlanli in Galizii
il ninner .gli obbligati alla frerU( illazione
dovrelln-i -Kre di 1,833.2114. Temilo conio
quindi dtllf proKrzoni delle altre pruviiicio
 il nio.io come vengooo elaborate tali re
lazioni d.ille autorit scolastiche,  facile
immagiiurc il vero stalo delle nostre con
dizioni scolasliclie.
Xfliarticolo della Sirtiistithr. Mnnats-
fchhf" tl.d quale stnlciaino qiusti dati,
vItUper rendere
ueBonalio
lilori m
veri.
per fanciullo. Ed ecco qiiiitdi svelato il se
greto delle vostic Vittorio e dei vostri iVrdno
HocH! Grassa ignoranza, suggesliotie, sar-
eentera, ecco le doti che caratterimniv il
fiuvero KNlo dellUlria, il quale kt,
fortunalamcnte, .si va grf1.tanienle sve
gliando ibi suo secolare "arpore e apre i
pertugi delb metile a ben pi alle bleaiilA
e ci -a Mirte ogni modestia per sola
oficra nostra, di noi socialisti. A. 6.
iflombtiiilD a fctt dii Bwtci.
I ttonto
Macola
firesci c Macola
Nel volger di brevi anni duo Ira
fmieslarono l.v KnHla italica: qm-i
villa Hcrcre e quella 11 Monza. l,a,
getto la costernazione nel cmre del
democratica, la iCoiida addolor
ariilo ratica.
A villa Ccrctf finiC da-sasari il un parlili che eomnu ttc
liililti siiMo legida lei paragrafi del cmIco
penale, he ha il caro re wr ehi alTamato
ruba un tozzo li pane oppure kt dii ad
alta voce cliici giii.fizia, mentre iiieam
mina una proenlura coniie.i li- pi volle
va a liier in nulla, contro eoloioilie uc-
cdilio alla Ime delude eoli non meno di
piallro lt-timnt, he a tenzone finita re-
diggiio il v rlule e bell.iim nie lo (riiiano.
(luesta sfHeie li as.u-ini il giorno dielrt
IKe-Mino ggiare iid-turlMli e piell
gti.tolie, cIk non -i fanm m iUkIo li am
manettare nn ivio il.tvulo he a-asina
oi lenti un ezzo di pane proiiratoi li
-opjii.iipi, i guanlano lvne li awieinarli c
se li sl.inno a gininiare la lontano lo fanno
seinplietineiile jer protggerli da qualche
maiirov cio che vanno in cerca 11 pigliarsi
Krb non i-ilaimo lidia pelle - raeoiilaiio
;i Tizi et-ijo la loro eriia imprsa. Ma
viene prlalo quale smpi il dislrello di tniam. a lir- apiarl. iigoiio a quel mp
Turkii he i trova nel circoml.iri. dei (br- I  f"o
un Knem e dal mondo dimenticalo
vazzi.
dislrollo. Iti m-sto distrbtlo le aiilorit.i danno
conto l 462,3 obbligali. Iti questi frctpien-
l.amno la scuola 24(W 52 l  ;li altri
2US4 4. non la fiV4iienl.irmo. In ve-
ril.i To sopra l2.405 alil.tiili he onta
il distretto vi dovrebbero c-sscre lt.477
obbligati. COSI che il pe cento dei frcspieii-
tanti arriva a 22U% niciiln- in reali.
dovr-ble essere del 756.
Come I dati er la Galizia sono al li-
scdlo della verit cosi si pilo lire riguardo
piell d-la Itncovina. Secondo la slali.slica
l ir ifriizioiie vi erano in Hucovina .t2275
obliligati che secondo le istscse ctiiolizioni
ddia Galizia, il Dr. Hadcni fa risalire invece
a r0.ll. vale a dire il 4I .Tp.ii allo
ancora. Si deve fuindi rilenere che il im-
iioTo niagciore di 38.186 ranciiilli non fr-
pi ulano la srnola, quimli sul total- li
l.Wt.ltil dlligall sono ni-nlenieiio  pi del ft5j, -lic vengiio
lIti all 1 -lMiionf- la stessa imeitczza si
rivcontri riguardo i dili 8lalil i della D.d-
iiiazia. .nzi II- 40.422 obbligati vi dovrib-
 r- It2.lS.l quindi pi i il mi-
in ri (  noti freiiuenbanti ammonta a
titl l. 1 .. iiu graiili difTcrcnze
I nino-tiaiio i dislrUrr
iconJ crnSsni oc Ielle lutorti
V uturiti
 itltche
Imuski
Knin
Sinj.
ohMij-aU UU
tre)ucntaHme
Allrimenii m avvenire si s- .IO .nuora) nii borghese, Itccvzmo,
ci paril i. del tale, dei tali, e lo rbuiiu r.i:
onesto, i; jx r provarvi f onesUi del mio
uoin i lai (nicr che, il ovcretlo, Iojk
aver dtii jn-r vciitanni una granl-
fabbrica luv rano occupati circa mille operai,
si  .ritirato vi.igli afT per vivere .un
po pacifcameiito co suoi Icuari.
Elir possiamo noi, in coscienza. lar
dell onesto, a quel barabba che vuol vege
tare .un K. vacifiraincntv coi denari ru
llali, legalmente, sintende, a qualche mi
gliaio d lavcirator?
Si dovrebbe o non si orebK jvort.ir
iiu po di rivoluzbine. nn lanliim li b tl.i
di dasoe in qudla vetusta i:tiliizin ibs
cliiatns .Tocaliolariu
apisiii p.uagr.d, ossia a impilarli i lin t-
tono .ssi stessi tutta la ltiri iiilcHigeiiai es.irebbero ben griilii se in b.aso a pn sti
aves.en la rrere il is-riodo fc-cr cn-
lannali.
Videinino r.iispi he rub il rnbabile c
tnm c Oli)nto f aver rnbati tanto, volli- he
la sua degna mel.i gli fosse -orrca, ne si
sconqvofe punto ipiaiido fu citato cr furio,
giacdi lo saeva Ijcne clic i giudici ca-
miilTati delU tuga Li lui largita, non lo
potrebln ro coml.annan.
Il fillio T.vv ri tanto rvilrnl du la
sc-ntiiiza. se non fu di comlaniia coine
avn bb dovuto esserli. aum-iit f uno i
titoli iella crispiiia canaglia e precisaiin iile
di piello li
.o MI puir im aniazione Iella
liberta elu- fu Felice (Livallctlli. die catble
solio il biro inacoli.iii, ha gii r.eisc uel!a
guLi. Li cui erano c.-ite tante arule che
vai-ero a gi-ll.ire lo  onqtigli iieH niiiino
dei c.irndii d-lH.qMiIii, die alla .sua iiuirte
riiiaiikTu csl iniiialdauzirono.
Maola non  punto dis.siinile a Ikt-si-i.
gi.ieeb ai f uno come 1 altr Min lue vol
gari assassini, einUsari li genie vergognosa.
 Ite veioiio nell onicidio il lro rafTorza-
mento. Macola in allora fu teiiut celalo a
lungo, giacche il opolo, he non .ipur-
tiene n- all uno n all altro di tUesli par
liti e nel nome dell iini.init reclama giu-
II.
.Vi ricordate, voi, o amici di Trieste,
vi ricordale im ) del cariiev.de 18lt..
Che serate, eh y Che cielo I CbelniKi! tu,
. clamori! Che lanze! Che masdieratr!
E quanta giorinezz.a nei nostri ervi iu .
nei nostri cuori!.
Rammeolo quest..acqua p.is-it.i ke,
parlroppo non marina piii, H-rdic- appunto
. durante una di quelle serale klle incapfioi
 Jn un avventura motta, iua.Hllaia come un
Che ve lo mcronti
. scollale.
Vagavo cr la Piazza Gramle. iiimnzi ai
buniiiosi, vasti calT. pr pigliare ipinblie
lioeeata laria buona o por vHlere un pf
il movimento iiii-essant. brillantissimo, ru-
nmroso ddle in.xs-here o lei eiiri- lu i
sH-ttarlo magnfin: ilalcic- 0
nn carntvaU- li Yeii-zia. cm i reiat
setti 0 spasH-lti a scarlainento rili
In testa avev una imzza riv
ierdu- non avrn!o il vzio lei
un bicbier di talmalo, di udlo-
bra il (siivio imlKttlglialo, ni
off rio, alla v-cliia .tif-eluto il ricbiaino
ftst, ysT e vidi dinanzi a me. av-
volta in uno .cialle nero come i suoi ca-
pili. una donnina, li mi in coscienza, non
potrei lire rm I altissimo poeta, die fosse.
Pudira ili fiirchi, r urli atdare oncsi.
f-apii I nntiruna;  ier raprla non occor
reva proprio esser aquilla.. Tiitlaltro!
Ai
r imicnilure di
 ,Yi imbl
che uKvlo per li
li Germania ha detto:
e tri U
filerete nei itemoo
pelo bene d non bisogna dargli qtiariiere
e non ri deblono ftire prigionieri! Adope
rale le vostre armi in modo che per mille
anni nessun cinese ori guardare di ribeco
nn Usioscof
i fanno, ma nou si dicono! E nella
st-s,i Gi-iinan i la stanqKi liberale si  do-
mainlaln. stupit. come .si o-ssa. in nome
iusegiur a non dar quartiere
t. i arrende-
;. V Aranti!
Il grande
arateri le
veratote di
, inaugu-
aiigdtca,
 che up.. letto avi-
dame-ut.
,La forza redolii rioc dell vangelo con-
luce II crintirna toUrranza, ad amar tutti
yi uoi uai carne ziosko prossimo. IK)poIi
gonna: it i pot.rono divoitlaro quello die sono
grazio al vesllo della Croce. Mgiiacolu
di-ir ab: egazioic c dellamore del prossimo.
La tinlraddzione fra i duo discorsi del-
r imp I aturc i-ilesco non potrebbe essere pi
si ridon io. Ma e.sji non  che un rinossio di
picir inimia cntranuista dei nuovi increati.
1 amire cU fratellanza ptiranno diven
tare  ilivt-rraUio la regola della vil:i umana
solo iuanIo : capitalismo, oi.sa al sistema
cconmnico loia .sie-uInzone e della con
correnza (In esigo l.i lolla e la guerra
 s,ir succinto il soiialisino, ossia il
sist-ma 11 livori locialnn-nlo organizzato
per siHblisfare nl miglior molo ps.sibile i
bi.vjgni bgli .sMKiali, he sigo iiivc
r armonia c 1 Mvlidariet.i!
I priiK-ipii s( iali del ristiniKsimo che
sono in dtrelt contr;i. tf
Fu lenio in ni il Dorlmne regnante
veniva a.ciisal di lutti i mali In afflig
gevaiiu Li bcssima isola: il IkrNiie 
catluto, gi.iil 40 anni, dii aflliggi- oni
pu-ir -Iremo t-inbo 1 Italia?
Qi-rHlo Giiplaldi. lopo lo sliaroo dei
mille voluilariiominalo liltalre a Dab rmo,
pai 0.1 d ver cutr il re di Sicilia, pn-lle
g liti cr -ddtcrj alla fdi-if. ma il g-n-ral
t Idb- alla diilmnazia,  rimise la lillalura
in un.no lri Savoia. (iarit,iii fu generoso
 -.i-M una volili di pin, ma la
(Ctmtituuri.
LriM Dawkta.
p-rcli crdi le esc-
buiiio gi espnvpriatn
dogi pos-j.no: eravamo piccoli pro
ora ri.im proletari, lutto
ano di otbl, ricchi come
n ci dimeulica. no. manb
arci liscorsi, - a lare ban-
eU rci pane -I amore. E
noi asKUianio :b venga il giorno della
g astia.
isse?
Jrebk megli. die lEtna
e sue bave e coprisse li-
rebbe meglio die i terre-
sola infelice.
Ii:liof.L !-
it i. Ir -n
-7.
m-ji
NHri iodeio lirtWrjoo gli apoaloU del
svUlism fnternatlmwe, sanno combattere
Jlostre copoodeoze
Ve vinceranno, perch i conifNigni coscienti
di lutto 3 inondo sono con loro in bHrito
c in volont.
Serate, n sieule genti, sperale tulle po
vere martoriate plebi li Italia, lora della
redenzione si avvicina. FgtagtfaBia
La Societ operaia italiana di Vienna ci
manda il fluente avviso:
Lotte del Lavoro
Il mavliiNiito fhi lavarMill fornai di
ViamMI per ottenere lorario di 9 ore va
ogni giorno pi aumentando. Negli ultimi
14 giorni altre sei dille hanno concesso le
9 ore. probabile che lebba scofipiare lo
sciopero nelle officine Czecli (VI divlr.) e
Sladck (XIV distr.f cosi pure nella fabbrica
lei fratelli Schiimp. I 41 Societ generale
au.slria a li costruzioni la quale era sempre
stala contraria ad gni concessione. Ita ac
cordato finalmente la richiesta mmiificazione
dorario.
Lo sciopero dal votrol bolgi. Nm a-
vendo i iadroiii acconsentilo alla lonianda
degli operai, di licenziare i lavoratori non
organizzali, ciica 6000 vetrai del bacino di
Cbarlcroi si misero in scioiero. Il loro con
tegno  calmissimo.
Viesmat 7 apoHo.
In eonsHlerazione alla frequenta di op rai
ilaltaiii che si rivolgono a questa
per ottenere soccorri, la maggior art- ui
orpanieeati. In sottoscrtta ha deliberato
di non aerordare piU alcun sussidio a ita-
Hani che non sieno arpanisrati eti am be
soltanto a quegli operai. organizzati la di
cui Societ hit accettata il patto di recipro
cit. Sono escluse da questo patto tutte le
Societ professionali le quali lianno propr
trattati nazionali od internazionali come
cappellai, metallurgici, tipografi ecc. e
verranno irese in consnlerazione soltanto
le aierioni delle Societ penetrali miste alle
quali la sottoscrtta, mediante tale avviso,
ne fa speciale richiesta e nel medesimo
tempo chiede eguale trattamento pei propri
consoci. Non verr tenuto conto che delle
adesioni scritte pervenute direttamente alla
suinteslala associazione. I giornali di partito
sono pregati di ripubblicare il presente
avviso. Fer la Drezinc A. flarla.
Lo icioro dii Monitori di Boizano
continua. E veuuta it Innsliriick una com-
FOLA
pagiria li muratori telesch. Si sera tut
tavia di poterli indurre ad essere solidali
egli scoeranti. Urge che si raccolgano
fondi or sussliare gran numero di lavo
ratori clic ne liauno assoluto bisogno!
Lo scloporo dei vetrai a Chareroi
non terminer, a quanto pare, tanto che
fra molto tempo. I principali mostrano di
voler lner biro fino .agli estremi. Daltro
canto hanno anche i lavoratori una orga
nizzazione forte e resistente. Il numero
degli sc4enintl  di 10.000, ma in se
guito aiinieiiteranno, p-rebf mlti lavoratori,
prima di potersi licenziare devono attendere
ancora quabbe giorno.
Notzie del Partito
Vittorie OOCioiistO. Vcncrtll cbiKTO
luog n Sommerciii( Austria iiif.) le elezioni
comunali del Ili coro. I risultati, cono
sciuti Mtanlo ggi, furono superiori ad ogni
aspettativa. Spunt in fatti a gramle inag-
giorniiza la lista dei nostri caiidiiati, coni-
osta i-sclusivamenlc di contatlini.
Soli. luioni auspici por la nostra causa
-si prseiilano anche b elezioni di Alzgers-
drf e iucllc li Mdling, le quali hanno
luogo Ilei girni 7 el 8 c risietlvameiile
20, 21, 2.4, 24 c 2; agosto.
Nuovo giornale lociallsta. I compagni
lell (ariiizia hanno fomiato un nuovo
giornale settimanale socialista il, Volkswlle
(Volont lei poolt.  redatto dal comp.
Arnoldo Itiese.
Saluti ed auguri al nuovo soldato che 
Venuto a combattere nelle nostre file.
ii congrosto del locialieti di ihigut
czeco avr luogo in Biidoveis lai 8 fino
al 10 settembre p. v. Lordine lei giorno
e il segiieiilo: 1. Relazione del comitato
seciitho. J, Oiganizzazione con speciale
riguanlo allorganizzazione Ielle donne e dei
giovani (n lalorc il comp. Radimsky) 3.
raUa (relatore il comp. Nomee) 4. Atti-
vil piirlanienlan (relatore il deputato comp.
IhTiier) Stampa (relatore il comp.
Krapka) ( Il iarlilo socialista e la que-
slione scolastica (relatore il comp. Nemec)
7. Il partilo soiaIista e la dieta provinciale
(relatore il comp. Vanek) 8. Il partito so
cialista el il comune (relatore il deputato
comp. Steiner) 9. Cooperative di consumo
e di prtxiiizione (relatore il comp. Vanek)
IO. Elezioni cd eventuali proposte.
Il li democnili socis-
lieta della Gemianla cominccra questanno
 come aiuiunzia il Vonvflrts di Ber-
lino a Maiiiz il giorno 17 settembre.
LOnline provvisorio di trattazione  il sc-
gticiile: 1. faisliliiziun? del Congresso. 2.
Helazione iella direzione lei arhio (C
Pfnmskncb eA. Geriscb) 3. Relazione lei
comitato di controllo (H. Meistcr) 4. La-
zionc lei groppo parlamentare (D. Singer)
5. Lorganizzazione del partito (I. Auer)
6. Il primo maggio (T. MeUner) 7. La
lolitica moniiaIe (G. Liebkneelit f) 8. La
lolitic.i commerciale c degli scambi (R.
Calwer) 9. Ia tattica lei partito nelle elc-
woni dietali (R. Bebel) 10. Proposte con-
cernenti il programma lei partito; 11. .Altre
proostc.
Vittorie loclallito Italiano. Domenica
scorsa ebliero luogo a Gonzaga e Bndrio
1 elezioni oliticbe suppletorie.
Aqtmsapa ruMl Idur lllloi aoctaliala
Per la morte di LieNkneeht. In
segno li lutto  Imlcoiii Iella nostra Fede
razione furono abbrunali. Cosi pure il lutto
sventola dal balcone della nostra redazione.
Ieri furono inviati al ,Vorwarls tele
grammi di condoglianza.
Una piccola festiciuola clic iovova aver
luogo doroenU-Aa sera in onore Iella runi-
pagna Mnrtiiiuzz?Mm sospesa in sogno di
lutto.
In sclliinana nella sede Iella F. L. !.
verr tenuta una commemorazione.
lasMi ammaUtI deiri. er. Erario.
Nella seduta di marted a sera fu iiomiml
a mclico della Cassa il ir. Deves 4 ovi al
posto lasciato vacante dal dr. Gramaticopoio.
 Confrenza di domani. Come
abbiamo annunziato, domani alle ore 4s
poni, uella Sala supcriore dellApollo, la
comiagna (iusepnna Hartluuzzi terr una
Conferenza pubblica sul tema: ,La lolla
nazionale in Istria considerala quale ostacolo
al socialismo. L importanza dellargomento
che svolger la nostra compagna  tale,
che t fa sperare die anche quelli clic
trovano nell iiilertiazionalismo del nostro
iartilo la rovina dell Istria nou mancheranno
tintervenire. Ai compagni tulli oi, sap
piamo che per lorq ogni raccomandazione
 superfiiia. Ln comitato cn:aricalo del
mantenimento dellordine nella sala liiranle
la Conferenza. 1 hniI a sedere in gallria
sono riservali alle donne.
La prossimo sottlmonA i oecupe
remo dei lavori Iella Dieta provinciale. Ier
ora farisnuno notare che la minoranza slava
non mterveiinc alle sedute,
Societ coopcratlTA di coiisamo.
La direuone di questa florida associazione
avverte tulli i soci che fu concluso con la
ditta Valerio un contralto in liase al quale
! lutti gli affigliati a codesta Societ poisorba. Il paziente
intanto attende col fazzoletto sulla bocca.
II figaro eseguila lopera sua se ne va. Il
dentista Nglia una tanaglia e estrae.. mezro
dente. diceiilo al paziente, che, se sentiva
dolore di tornare al domani per estrarre
laltro mezzo.
Storica!
Per MAberaiuui di mAterU ci fu
gioroforza a rimandare le pervenutici elar
gizioni al prossimo numero.
Piccola posta. LD. Trento. Biografla
arrivata troppo tardi, cio quando 0 gh)c-
nale era gi fallo.
A. R. li V. Zara. Manosurilli non si
nstituiscono sta scrtto in teata al giornale.
Segue leUera.
Clusappe Mkoovioh
Editore a ndatiora rapoosabila.