
 2023-06-29 10:38:25.472 - 19001014 - Seite 1 
Nr. 786.
Stanisaww, dnia 14. padziernika 1900.
Rok XV.
Cena Kurjera:
w miejscu:
kwartalnie .. 2 K.
procznie .. 4,
Na prowincji:
kwartalnie. 2 E. 30 h.
procznie. 4, 60
Numer pojedynczy
kosztuje 20 h.
Prenninerowa mona tylko od 1,
kadego miesica.
Listy naley opaca.
KALENDARZYK.
Tehodzi eo niedzieli o godzinie 8. rano.
Cena ogosze:
Od objtoci wiersza petitem
za 1 raz 20 h.
Ogoszenia w rubryce Nade
sane" po 40 h. od wiersza
petitem.
Rkopisy nie zwracaj si.
Aires reiaicji i aloiiiisfaejj;
dnikarniailitograflaSt.Clioiaca
w Stanisawowie.
FadjlerBlk

SWIIJTA
rzymnUo-katoUckie
WITA i
14. niedz.
16. wtorek
17. roda
Is. czwaf.
19. pltak
20. sobota
19. po Z. Sw. Fortun
Jadwigi wdowy
Teresy p.
Joela
ukasza ewag.
Piotra z Alkant.
Wendelina
lapp.- cfryir.
Kypjyana
Jeroftea m.
Charystyny
Ftomy Ap.
Sergya 1 Itakchs
I Polacy za rzdw hr. Badeniego stali u
szczytu wadzy w pastwie.
P. Wodzimierz Gniewosz, sdzi chyba
e przemawia do naiwnych, opisujc stosun
ki w Eole polskiera we Wiedniu jako patrjar-
ehalne nic do yczenia niezoposlawijce.
Mwca twierdzi, iw Kole polskiem nie ma
adnych staczykw, nikt ich nie zna i nikt
si do nich nie przyznaje ie wszyscy sa
demokratami.
Czechom przyznaje p. Gniewosz, c jest to
nard twardy, konsekwentny w swoich da
niach i umiejcy korzysta z sytuacji, czego
my niestety nie potrafimy. Najlepszy dowd
tego mamy w lichem obsadzeniu naszymi
urzdnikami ministerstw.
Pose Gniewosz potpia sposb przepro
wadzenia ostatnich wyborw zapomoc ba
gnetw, wdki i kiebasy wyborczej. To byo
niepotrzebne i dyskredytujce polityk ko
mitetu centralnego.
Mwca twierdzi, e zmianie statutu nikt
si w Kole polskiem stanowczo nie opiera ie byby on ju zmieniony, gdyby nie za
skoczya nas bya obstrukcja.
Dowiedzielimy si przy tej sposobnoci,
e proponowano p. Gniewoszowi mandat zV.
kurji Stanisaww-Tiumacz-Buczacz, mwca
owiadcza jednak, e ubiega si o niego
nie bdzie i nie moe, zdrowie bowiem ju
w subie publicznej stera.
Pose Sejmowy p. Stan. Brykczyski
robi spostrzeenie, e Koo polskie nie zrobio
wszystkiego, co byo mona zrobi w spra
wach ekonomicznych kraju i wykazuje przy
kadowo, jak na kadym kroku jestemy
przez rzd upoledzeni i po macoszemu
traktowani. Tu po rozjechaniu si rady ko
lejowej, np. minister kolei, Wittek, ograniczy
specjalnie dla Galicji czas wyadowania
frachtw z 24 na 6 godzin. Przykadw
Pose V"iVien poddaje dziaalno Koa
polskiego surowej krytyce, zastrzega jednak
dla niego nietykalno statutu, ktry ma za
Sub chlubn przeszo i protestuje przechiko
v;a, ktrzy tego duia W Stanisawowie bawili, wszelkim zakusom wprowadzenia w nim
Zgromadzeniu przewodniczy marszaek po- zmian, jakote przeciwko osabieniu sclidar-
Kalendarzyk historyczno-pamitkowy.
14. 1809. Traktat Sohoubruski powiksza ks. War
szawskie.
15. 1384. Koron.acja krlowej Jadwigi. 1817. f Ta
deusz Kociuszko w Solothurn w Szwajcaryi.
Ib. 1820. Uroczysto sypania mogiy Kociuszki
17. 1672. Tatarzy wystpuj przeciw Moskwie za Pol
sk 1676. Pokj z Turkami zawarty pod
urawnem.
18. 1528. Zygmunt August obrany W. ksiciem li
tewskim.
19. 1813. ks. Jzefa Poniatowskiego w nurtach El
stery.
20. 1830. Dzie pierwotnie zaznaczony przez spisko
wych do rozpoczcia powstania polskiego w
Warszawie.
Sejmik relacyjny lir. Wojciecha
Dzieduszyckiego w Stanisawowie.
Sejmik relacyjny wiceprezesa Koa Polskie
go hr. Wojciecha Dzieduszyckiego, ktiy od
by si we rod, zgromadzi szczupe grono
wyborcw kurji wikszych posiadoci, po
midzy ktrymi byli take posowie Wodzi
mierz Gniewosz, Vivien, byy marszaek tut.
powiatu p. Stanisaw Brykczyski, pp. Ur
baski z Niuiowa, Bogdanowicz z Petryo-
wa, Maliu.az Trocianiec, Burzyski z Uhry-
nowa, Horodyski, ks. Piaskiewir-r: -i-i-
innycu.
Pomidzy suchaczami nienalecymi do
tej knrji widzielimy midzy innymi posa
dr. Dulb i adw. dr. Marjaskiego ze Lwo-
Konespondencja.
Kausz, 10. padziernika 1900.
Jeeli zamieraj inne stowarzyszenia w
Haszem miecie to pochwali si przynaj
mniej moemy naszym Sokoem" Nie wzrasta
wprawdzie do znacznie liczba czonkw,
nie podnosz si fundusze ale zna na ka-.,
dym kroku tego ducha oywczego, zna to skoczyy i zarazem podali nazwiska
wypadek choroby ubezpieczonych, jakote
subodawcw, kt.rzy w subie domowej lub
przemyle rolniczym lub leniczym zatrudnia
j robotnikw i urzdnikw przemysowych
aeby oznajmili w Magistracie w terminie
od 15. do 22. padziernika 1900 r. wcznie
wszystkie osoby pci mskiej, majce u nich
najmniej od szeciu miesicy zatrudnienie a
ktre s obywatelami austrjackimi i 24. rok
ycie jakie ttni w kadym ruchu tego sto
warzyszenia. Urzdzane do czsto przed
stawienia amatorskie ciesz si niebywaem
powodzeniem i przynosz znaczne stosunko
wo dochody; wzrasta z dniem kadym nie-
wiek tych osb, jakote dat ich wstpie
nia do zatrudnienia.


W powiecie stanisawowskim kandyduje z
IV. kurji dr. Eugeniusz Olenicki radyka
wiatu p. Stanisaw Brykczyski.
Dla wyjanienia dodajemy, e hr. Dziedu-
szycki posuje z wielkiej wasnoci okrgu
Stanisaww, Bohorodczany,Tumaez,Buezacz.
Pose hr. Dzioduszycki przedstawi po-
noci narodowej, od ktrej aden Polak
odstpi nie powinien.
Krytyka p. Viviena polityki Koa polskiego
dotykaa kilku punktw, mianowicie:
1) zbytniego folgowania Czechom, ktrzy
krtce przebieg ostatniego trzechlecia w ra- nam dosy sada za skr zalali;
dzio pastwa a zarazem wskaza dwie ewen-1 2) oiewyzyskania dominujcego stanowiska
tualnoci, ktre mog nas zasta; raz, fim-1 i Uicobsadzcnui odpowiedzialnych stanowi.sk
kcjouowanie parlamentu i potrzeb wwczas
dopilnowania naszych spraw narodowych a
po drugie nieudanie si uruchomienia izby i
chwycenia si przez rzd rodkw nadzwyczaj
nych a wwczas rwnie due niebezpiecze.stwo
nam groce. Mwca wezwa wszystkich lu
dzi, dbalycdi o dobro sprawy narodowej i
kraj nasz, do karnoci i solidarnoci, zwia-
cajc uwag, i nietylko rozbijajcy solidar
no narodow grzesz przeciw ojczynie ale
take i ci, ktrzy obojtnie w tak wanej
chwili si zachowuj.
Hr. Dzieduszycki wyrazi uzuanie dla tych
posw demokratycznych, ktrzy wystpili
przeciw tak zwanej skoncentrowanej na le
wo" demokracji.
Charakterystycznym by ustp mowy hi.
Dzieduszyckiego o stosunkach panujcych w
Kole Pclakiem. Dzi" mwi hr. Dzie-
duszyclsi usiuj niektre dzienniki w
kraj wmwi, e toczya si przez ten cay
cas w onie Koa polskiego walka pomi
dzy wikszoci konserwatywn a mniej
szoci demoki atyczu. To jest stanowcz
niejn-awd. We Wiedoiu znikaj sejmowe
stronnictwa. W Kole polskiem bywaa tylko
rnica zda, nieraz namitna pomidzy ty
mi, ktrzy wicej z autonomistami i tymi,
ktrzy wicej z niemieckimi liberaami sym
patyzuj; do pierwszych naleao wielu sta
nowczych polskich demokratw, do drugich
niektrzy rwnie stanowczy, skrajni nawet
konserwatyci"
Po przemwieniu hr. Dzieduszyckiego za-
bragosp. Bogdanowicz z Petryowa koo
Tumacza, i okrelajc klski tegorocznej
powodzi, z naciskiem podnis, e Koo pol
skie pomimo i tak chtnie i zawsze popie
rao kady rzd, nic w sprawie regulacji
rzek od rzdu nie uzyskao, nawet wtedy gdy
lusiyczne odbywaj si do czsto i wyka-j Starostwo z powodu jakoby nanuiaceeo w
zuj, pomylne rezultaty sowem Sok" tych gminach tyfusu zakazao
nasz wzrasta 1 rozwija si bardzo piknie wW kurji V. kandyduje p. Jzef Huryk
rmych kierunkach. . wocianin z Uhrynowa. tiutyg
Szkoda tylko, e tego wszystkiego me 1 Przeciw nim stoj w kurji IV ks Man-
mozna powiedzie o naszym Magistracie dyczewski z Nadwray lub adca tut sadu
"rP- Karanowic. aa wnrji V pwf tat. Se"
Wystawi on laks chanpin znacznym minarjum nauczycielskiego dr. Kociuba
sumptem i przechrzci j ratuszem" Miasto
czeka sdzc, e gobnik przez noc moe
uros.iie.. a tu przeciwnie, ubywa z kadym
dniem, bo kto niechce kradnie co si uda,
tak, e obecnie pokazao si, i za trzeci
cz tych kosztw mona byo daleko pi
kniejsz i jrokaniejsz bud wystawi.
Albo to. Le pod magistratem pyty prze
znaczone do chodnikw od niepamitnych
czasw, ap. burmistrz nie moe zdecydowa
si gdzie i po ktrej stronie chodniki maj
by -uoone.
Kausz mia w tym roku szczcie zachwy-
najwietniejszych swoich monologw i przy
rzek wkrtce znw zjecha na wieczr hu
morystyczny. Zeszego tygodnia mielimy
wieczr humorystyczny p. Wojciecha Wr
blewskiego, ktry pod kadym wzgldem
w ininistorstwach przez urzdnikw polskich;
3) naleao umie wicej wytargowa i za
cen popieruiiia rzdu wymaga spenienia
pilnych potrzeb kraju.
Przemawia jeszcze dalej jio.se Gnie
wosz, ktry domaga si rezolucji na rzecz
polityki wolnej rki" oraz ks. Piaskie-
wicz, ktry da zaprowadzenia szkoy
wyznaniowej. Pod tym wzgldem panuj,
zdaniem mwcy, stosunki u nas wyjtkowe.
Mamy w Galicji szkoy ewangelickie, szkoy
ydowskie, nie mamy za katolickich, majc
do tego prawo. Dzieci nasze ucz nauczyciele
ydzi, ktrzy zgubnie, jak sdzi mwca, od-
dziaywuj na wychowanie dzieci.
Pose Dzieduszycki odpowiada, ow dro
dze ustawodawczej przeprowadzi to si nie
da, nie liowiem dwie trzecie gosw, ale
wikszoci lilu szkoy wyznaniowej si nie
znajdzie. Posowie nie mieliby odwagi za
takim wnioskiem gosowa.
Jedyna rada jest rozszerzy autonomi
Sejmw. Czego nie moua osign, wcho
dzc bram, to mona zrobi przez furtk"
P. Lukasiewtez z Podua wyrazi
yczenie czstszego stykania si z panem
posem i uprasza go, aeby na przyszo po
kadej kadencji spraw z czynnoci swoich
zdawa.
Na wniosek p. Stanisawa Brykczyskiego
wyraono posowi Dzieduszyckiemu wotum
zaufania, oraz wyraono danie domagania
si energicznego u rzdu regulacji rzek.
Po zgromadzeniu odbya si, pod prze
wodnictwem posa Gniewosza, poufna narada
oddziau komitetu centralnego dla tutejszego
powiatu.
Ochronka chopcw w Stanisawowie.
Rok ubiegy, zaliczy naley w rozwoju
Towarzystwa opieki nad opuszczonymi chop
cami do pomylniejszych. Jeeli instytucja
jaka ma nie tylko wegetowa, ale yi roz-
wijuc si, to nie do jej oa zliczeniu do-
chodw i rozchodw, na postawieniu bilansu
na przyszo, ale potrzeba jej nadto zainte
resowania si ni ogu, a zainteresowania
i przedewszystkiem o dobroczynnej, zajmu
jcej si wychowaniem siert. Zakad po
wiatowy siert chopcw w Stanisawowie
poszczyci si moe, e jemu na tern dobrze
zrozumianem zainteresowaniu si nie zbywa,
e on do ycia powoany przed 32 laty co
raz gbiej si wdraa w serca obywateli
ziemi stanisiawowskiej. Najlepszym tego do
wodem jest fakt, e kiedy w roku zeszym
liczyo Towarzystwo to zaledwie 40 czonkw,
w roku obecnym zyskao nowych czonkw
, j -z 34 tak, e obecnie wszystkich czonkw jest
Ze wzgldu aa przeprowadzi si majce 4 ten sposb byt materjalny i iJor-
wb anis awTie " maluy uzyska pewniejsze podstawy. Pik-
ypadl niedobrze.
Wybory do Rady pastwa.
nej ogasza Magistrat
Odnonie do reskryptu tutejszego c. k. Sta
rostwa powiatowego z dnia 2.5 wrzenia 1900
L, 26328 z powodu rozpisania powszechnych
wyborw do Rady Pastwa, wzywa si ni-
niejszem w myl . 2. rozporzdzenia mini-
sterjalnego z dnia 23. wrzenia 1896. roku
L. 170 Dz. u. p. wszystkich mczyzn, ma
jcych wicej ni 24 l, bdcych obywa
telami austrjackimi, przynajmn-ej od szeciu
miesicy w Stanisawowie zamieszkaych, bez
wzgldu jakie maj zatrudnienie i bez wzgl
du czy umiej czyta i pisa i czy pac
jaki podatek, a ktrzy nie majo, prawa wy
bierania do Rady gminnej, aby w czasie od
15. do 22. padziernika 1900 roku, wcznie
W godzinach od 9-tej do l-szej przepoudniem
zgaszali si do biura spisu wyborcw w ra
tuszu, w celu wpisania ich do listy wybor
czej kurji powszechnej.
Zgaszajcy si maj okaza odpowiednie
legitymacje, jak np, ksiki subowe, ksiki
robotnicze, metryki urodzin, paszporty i od
prawy wojskowe, dekrety nominacyjne, wia
dectwa szkolne, wiadectwa wyzwolin na cze
ladnika i tym podobne dowpdy.
Magistrat zwraca uwag wszystkich, ktrzy
w myl powyszych postanowie maj pra
wo wybierania w kurji powszechnej, aby dla
strzeenia wasnych swoich praw uczynili za
do niniejszemu wezwaniu.


Odnonie do reskryptu tut. e. k. Starostwa
powiatowego z dnia 25-go wrzenia 1900.
1. 26328 z powodu rozpisania wyborw do
Rady Pastwa, wzywa si niuieiszem wszyst
kich pracodawcw, ktrzy w przedsibior
stwach swoich zatrudniaj robotnikw iu-
rzdnikw przemysowych, wskutek ustawy
z dnia 30. marca 1888 Dz. u. p. Nr. 33 na
nym dalej dowodem poparcia dziaalnoci
Towarz. s zapisy na fundusz elazny, po
czynione przez jego Ekscelencj X, Arcybi
skupa Issakowicza w kwocie 100 zr. p.
X. Arcybiskupa Morawskiego w kwocie 50
z. Ip. Pachraana 45 z.
Wydzia przyj na rok szkolny 18991900
21 siert bez rnicy obrzdku. Towarzystwo
zaopatruje powierzon sobie dziatw we
wszystko i opiekuje si niemi nie tylko w
czasie ich pobytu w ochronce, ale ip
niej kiedy sierot mniej zdolnego oddaje do
rzemiosa.
Wydzia korzystajc z wikszej liczby no
wych czonkw przedsiwzi wr. b. wiksz
restauracj budynkw swoich, bo pokry dach
blach i postawi w ogrodzie nowy parkan
na co preliminowano w budecie na rok 1900
kwot 1300 koron, a nastpstwem tego oka
zuje si niedobr w kwocie 1320 K. 98 b.
ktry atoli bdzie wyrwnanym przy takiem
poparciu, jakiego w ubiegym roku dozna.
Moje plotki.
(Dwa arkuy. Nowy kandydat. Cieszcie
si! wiat z Buczacza. Wio do urny!
Inserat. Znany, czy nieznany. Snop myli,
czy somy? Lepiej spa)
Dwa artykuy, a raczej jeden artykulik i
jeden inserat wyczytaem niedawno io tych
chc mwi w dzisiejszej mojej pogadance.
Pierwszy z nich, to odezwa niejakiego
p. Agenora obodziskiego do askawych
panw wyborcw V. kurji Roliatyn-Stanisa-
ww-Buszacz-Podhajce-Tumacz" odezwa,
ktra jest waciwie wyznaniem wiary poli-
tycznej pewnego pana Agenora obodzi-
Stanisawowska lilia zjednoczonych fabryk syropu i cukrw we Lwowie pod
kiGIOWnitwOI11 M3lllyCGgO J Konnopa Sapieyskiej (obok handlu WP. Stachiewicza) poleca
najprzedniejsze wyroby cukiernicze jak: cukry deserowe, rosyjskie, atasowe, nadziewane, pomadki, ciasta, herbatniki, pierniki,
biszkopty it. p. Wyrb krajowy. Ceny umiarkowane.


 2023-06-29 10:38:25.472 - 19001014 - Seite 2 
4
KURJEH STANISAWOWSKI z dnia 14. padziernika 1900.
Nr. 786.
skiego. Ten pan obodziski mieszka sobie
w Psarach obok Chodorowa, zgosi kandy
datur swoj na posia i wzywa, czy te
prosi askawych panw wyborcw" o gosy.
Jeeliby kto mnie spyta, co to za pan,
jakie s jego zasugi, jakie kwalifikacje na
posa, to dalibg nie umiabym i sowa u tem
wszystkiem powiedzie. Zreszt sam p. o
bodziski przemilcza w odezwie" swoje o
zasugach swoich poprzednich czyni to
podobno ze skromnoci a ogranicza si
do obiecanek.
Wic przyrzeka, obiecuje, obowizuje si
wicie, wiciej, najswiciej i tak pisze (w
tej odezwie naturalnie) e wyborcom z roz
czulenia zapewne cisny si do oczu zy.
Bdzie chodzi, hdzie si drapa, bdzie
bra udzia, bdzie si wali, bdzie na po
sterunku sta i siedzia i lea, bdzie robi,
narabia, wyrabia, bdzie chtnym, gocin
nym, kontentym, bdzie wszystkiem, czem
go mie chcecie ale na gwat dawajcie
mu mandat. Dawajcie mu mandat a przeko
nacie si panowie wyborcy, jakto si bdzie
posowao. Hoho!
Siedzc gdzie tam w Psarach na roli
odkry w sobie ten p. obodziski nie
zwyky talent na posa. Uczu, e on a nie
kto inny potrafi uratowa ojczyzn, przekona
si, e on a nie kto inny wyrwie lud zn-
w negliu nie mg ten poeta puci, swojto
podu na wiat boy ale przebaczy mu
nie mog, jeeli sam o sobie pisze, jako e
znanym" autorze okrywajc si pod pseudo
nimem itd. Ktsysza, eby to poeta i
myliciel by tak nieskromnym i sam o sobie
pisa, e jest znanym" Nie jest on znowu
tak bardzo znanym" jak mu si wydaje
chyba najwyej zna go jaka ciocia, ktrej
przysa wierszyk na imieniny a owo ukry
wanie si pod pseudonimem" jest naszem
zdaniem zupenie zbytecznem, bo nikt i tak
nie bdzie stara si odkry ukrytego"
geniusza.
Co do tego za, e rznci nam
snop swoich myli piszc ze zna
n (ziiowu!) swobod i piknym
stylem przy wybornym humorze"
to ja, ktry postaraem si przeczyta to
arcydzieo" i znale ten snop myli swo
ich" mog was zapewni, e nie ma tam
dzy i uszczliwi go jednym rozmachem
znowu takiego .snopu myli" ani humoru,
ani znanej" swobody, ani piknego stylu
a natomiast znalazem tam snopy" nadajce
si tylko do wypchania siennika, na ktrym,
zamiast na lauraeb, mgby si spokojnie
przespa szanowny znany" ukrywajcy si"
poeta i ni dalej o bakach z myda, o
migdakacli niebieskich, o zamkach na lodzie
io nonsensach, ktremi wypeni kilkanacie
kartek.
A daleko lepiej przespa ten czas, jak
wyciga z gowy jakie snoj)yi mci si
w ten sposb na literaturze, ktra przecie
nikomu krzywdy nie wyrzdzia..
Klewe.
utajonej fantazji i dlatego chce by posem.
Wierz panu obodziskiemu w Psarach
koo Chodorowa, na scwo, a cho dotd
nikt zgoa nic o jego nadzwyczajnych zdol
nociach nie sysza i nie czyta to jest
moliwem, e drzemie w nim jaki pomienny
geniusz, drzemie tam w Psarach koo Cho- j
dorowa, drzemie a do czasu, w ktrym na;
odgos trb wyborczych przebudzi si i swoj j
dziaalnoci przeobrazi ca ziemi a panu-1. ..
jce na niej zo jakby rdk czarodziejsk j Wiadomoci osobiste. Burmistrz miA-
nsnnie. Nimhiti powrci 7, urlopu i urz-
Lud rolny, urzdnicy, podurzdnicy, sudzy dowauie.
Bonika.
i robotnicy wszelkich dykasteryj" wszystko
to mrze tymczasem z giodu i czeka na pana
obodziskiego mieszkajcego w Psarach
koo Chodorowa, za ktrego wejciem do
parlamentu stosunki panujce przekabac si
z gruntu i kady z tych biedakw osignie
nirwann..
Na koniec dodaje p. obodziski kilka
sw w szczeglnoci do panw obywateli
Buczacza"
Tam woa p. Agenor u 00.
Dr. Woduiecki lekarz i sekundarjusz
tut. szpitala powszechnego opuci Stanisaww
przenoszc si stuo do suby wojskowej.
 Najpfz. ks. biskup Szeptycki powo
any zosta telegraficznie do nuncjusza papieskie
go we Wiedniu. Wedle intormacyj zasigui-
tych u poanyeh rde nomuacja ks. bisku
pa Szeptyckiego na metropolit Rusi halickiej
nastpi dopiero po nowym roku.
 Arcyksi Otto powracajc z polo
wania w lasach skarbu uadwrniaskiego, prze-
i jeda we wtorek przez Stanisaww. Pocig
Bazylianw uczszczaem W pierwszych latach I osobny z dworskim wozem salonowym, pro-
do szk z ich skarbnicy nauczyem si wadzony przez inspektora p. Stelzera, przyby
wit y -j- -o-v uice.szej wcale nie
Psarach knn wysiada lecz zjad obiad podany przez restau-
Rsaracb koo Chodoiowa uczszcza do szk: ,aeje o. w
00 Bazvurn7 i iri,ko H Al 1- P wozie salonowym. Odje-
Kdwunastoletni j cha nuciaLie,,
 Ryszard Stefanicki, byy inynier po
wiatowy, przyszedszy po duszej .chorobie do
zdrowia, wykonuje wszelkie roboty wchodzce
w zakres iuynierji. Biuro inynierskie mieci
si przy ulicy Kazimierzowskiej 1. 113.
 Szpital wojskowy. Wbrew staraniom
naszej Gminy, aeby, tut. szpital wojskowy zo
sta z dotychczasowych ubikacji w rdmieciu
przeniesiony gdy takowe na pomieszczenie
szpitala nie nadaj si is rozsaduikami cho
rb postanowiy Wadze wojskowe no
wego szpitalu wojskowego nie budowa lecz
dotyclicza.sowy przerobi i to kosztem 200000
koron. Budowa nowego szpitalu kosztowaaby
300000 koron. Tak to uwzgldnia si yczenia
miasta na ktre nakada si kolosalne obo
wizki budowy koszar, kwaterunku wojska etc.
 Wieczorek kasynowy z tacami, kt
ry odby si ubiegej soboty zgromadzi 22 par,
ktre wesoo bawiy si. Tace aranowa radca
p. Ebenberger.
 Koncert. Wczoraj w sali teatralnej odby
si koncert synnego tenora opery lwowskiej i
zagranicznych p. Mateusza Schlaffenborga.
 Stanisawowskie Koo 1owarzystwa
naucz, szk wyszych zoyo na rzecz fun
dacji im. A. Mickiewicza kwot 20 koron za
miast wieca na trumn p. profesora tut. szko
y realnej, Jzefa Bittnera, ktry by dugo
letnim czonkiem teg(i Towarzystwa.
 Grono nauczjcielskie szkoy realnej
zoyo zamiast wieca na trumn . p. prof.
Bittuera kwot 25 koron na rzecz funduszu
ubogich uczniw szkoy realnej, za co mu
zarzd tego funduszu serdeczne podzlkowauie
wyraa.
 Wieczr humorystyczny A. Lelewi-
cza ze wspudziaem K. Celiskiego odby si
w sobot 6. b. m. Zadowolenie byo obustronne:
publiczno zadowolon bya zp. Lelewicza,
ktry z wielkim humorem wygosi kilka dow
cipnych wierszy i monologw z kupletami
ap. Lelewicz zadowolony by z publicznoci,
ktra do licznie zebraa si na przedstawieniu.
 Obchd jubileuszowy. W lutejszem ck.
Serainarjum -nauczycielskiem odbya si uroczy
sto jubileuszowa ku uczczeniu 70. rocznicy
urodzin Cesarza. Po solenuom naboestwie
zgromadzia si modzie wraz z gronem nau
czycielskiem w piknie przystrji nej sali mu
zycznej. Wrd gustownie rozmieszczonych ki
limw i dywanw wznosi si na tle zieleni
pikny biust Najjaniejszego Pana.
W uroczystoci tej jako gocie wzili udzia
W. ks. dziekan Piaskiewicz, Radca dworu p.
Prokoj)Czvy.c. k. Ar, 9 ata,,l)f 5 jgk %wiatu
burmistrza p. Fiedler i prezes komitetu Inter
natu p. Jabouowski.
sztubak nauczy si z ich skarbnicy wiat
poznawa.. Prosz sobie wyobrazi jak
poc-gmm pospiesznym, ktry prowadzi
starszy rewident kolejowy p. Dbrowski do
wietnie p. Agenor teu wiat zna,kiedy I uI-ri-eknkoTM 7
wBuezaczuido tego u 00. kzyliLw p
nauczy si go poznawa! I. rl2eniesienia. P. Marjan Jurkiewicz aus-
A ile to miych wspomnie" musia on i sdowy przeniesiony zosta ze Stani-
stamtd wynie? Mj Boe! Randki pod-1 P- Jurkiewicz, zapisa
powiadania, papierosy, listy, sznurki ziarka i ,Publicznoci naszej, jako
harbuzowe, gra w kiczk, dwje" karcer amator piewak i deklamator. Ze-
eentralnego zwizku zawodowych mynarzy i
sprawozdanie z czynnoci zarzdu we Lwowie.
Referat (Th. Lauruka) mynarstwo dawniej a
dni. O ustawie przemysowej io potrzebie
stara zaliczenia mynarstwa do rzemiosa lub
drobnego przemysu, o potrzebie organizacji i
zakadaniu towarzystw wzajemnej pomocy na
wypadek choroby lub niezdolnoci do pracy io potrzebie wasnej kasy chorych. Wnioski
uczestnikw.
 Dobro bywa uznan. Przy ubieganiu
si na wystawie wiatowej w Paryu okazao
si, jak znaczny postp zrobi przemys w ma
szynach do szycia w ostatnich latach, i jak
Bingera Co. zwaszcza umiaa zachowa powane
stanowisko, jakie w tym przemyle zaja od
pocztku. To te otrzymaa w Paryu znowu
najwysze odznaczenie i midzynarodowa jury
udzielia wystawionym oryginalnym Singera ma
szynom, ktre nie tylko do uytku domowego
stu, ale take w rzemiole okazay si w ka
dym kierunku, jako znakomita sia pomocni-
c la; oprcz trzech medalw najwyszo odzna
czenie wystawy Grand Prix, za znakomit
konstrukcj, doskonae wykoczenie i najwy
Hz dziaalno robocz, jakote za wszechstron"
iie uycie do wszelkich robt domowych i wszyst
kich celw przemysowych.
 Kronika policyjna. Niebezpiecznego
zodzieja wyledzia tut. policja w ubiegym
tygodniu. Jest nim Wasyl Smereka z Lubienia,
ktry jadc po miastach Galicji popenia wsz
dzie kradziee i nim jeszcze organa bezpie
czestwa zdoay si zorjentowa, ulatnia si.
Do tut. policji atoli ma Smereka jaki szczeglny
pech" Za kradzie w naszem niecie bowiem
zosta on przez stanisawowsk policj ju raz
wyapany i odsiedzia nawet dusz kar wi
zienia w tut. Zakadzie karnym, obecnie za
wskutek listu goczego c. k. Sdu w Jaworowie
w Dzienniku policyjnym umieszczonego, policja
nasza znajc Smerek dobrze, %vdroya za nim
jiOBZukiwania ktre zostay uwieczone pomyl
nym skutkiem, gdy Smereka zosta poznany i
przytrzymany poczem jeszcze raz powdrowa
do aresztw sdowych.
Wskutek rekwizycji o. k. Dyrekcji Policji
we Lwowie wyledzia tut. policja Mieczysawa
Mazurka terminatora lusarskiego ze Lwowa,
ktry po dokonanej kradziey kwoty 290 koron
ztamtd umkn. Mazurek przybywszy tutaj
zabawi si troch i przy aresztowaniu mia
przy sobie zaledwie 14 koron, reszty pienidzy
za nie odnaleziono.
Od kilku tygodni operowaa Jeena Haapeko
wraz ze synem swoim Pedorera na tut. targach
jirze-
krdnae. z kiesze s-dzie tjrllrn anosnbmiic ia
nadarzaa a co matka uowia, oddawaa wnet
synowi, ktry zaraz si ulatnia, tak, a nigdy
skradzionych pienidzy u zodziejki nie odna-
rsnoil jej wl.le gbokich ip, .o.,,d, inyili, ga? Jo, ?
wyjaniajc cei uroczystoci i zakocn mowo -L policja przytrzyma
czy to nie wy-
przepisywanie za kar
starcza na.. posa?
Panowie wyborcy smarujcie bez wahania
prosto do urny i gosujcie na pana Agenora.
On tego wart.
W ostatnim numerze Kurjera Stanisa
wowskiego znalazem w ogoszeniach
nastpujc notatk:
Pojawia si na pkach ksigarskich
broszura w estetycznej bardzo sukience r
owej pod tytuem: Urywki literackie" zna
nego Autora ukrywajcego si pod pseudo
nimem: Tadeusza Koszareckiego. Autor jak
w innych tak iw tej ostatniej pracy rzuci
nam snop myli swoich piszc ze znan
swobod i piknym stylem przy wybornym
humorze.
. Polecamy gorco t broszur i spodziewamy
si, e znajdzie ona swe przynalene miejsce
tak iw salonie jakote w rkach na pod
daszach.
Nabywa je mona w ksigarniach sta
nisawowskich jakote iu WP, Jasielskiego"
Jak powiadam, znalazem to w inseratach.
Zdziwiem si niemao, gdy pod tym iusera-
tem nie widziaem podpisu. A wic, kto go
umieci? Chyba tylko autor sam? Ale kto
poleca gorco t broszur" i spodziewamy
si, e itd. Pluraris majestaticus. Take
autor sam?
Szan. autor chcia podobno, by mu t
wzmiank zamieszczono w jakim dziale
literackim" aw takim razie pochodzioby to
od redakcji ae jako redakcja nie chciaa
si da zachci do wychwalania nowych
geniuszw, wic bez zmiany dostaa si ta
wzmianka do inseratw.
Tyle co do formy inseratu a teraz o treci.
Pomijam ju estetyczn sukienk row"
bo przecie jestto zrozumiaem i jasnem e
gnamy go serdecznie, aujc szczerze, i Sta-
nisa.vw postrada przez jego przeniesienie,
cenn i bardzo poyteczn si amatorsk w tut.
koncertach i przedstawieniach teatralnych,
 Z ycia towarzyskiego. W sobot
dnia 10. listopada o godz. 11. przedpoudniem
odbdzie si w tut. kolegjacie aciskiej lub
panny Hebmy Rybczyskiej crki inspektora
ck. kolei paustowych p. Jana Rybczyskiego
z panem Janem Lissem administracyjnym kie
rownikiem Towarz. nafiowego karpackiego.
lub p. Juliusza Wereszezyskiego adjuiikta
sdowego w Cieszanowie z pann Wand Du-
niewiczwn, crk radcy dworu p. Duniewicza
b. prezydenta -tut. Sdu, odbdzie si dnia 16.
bm. w Dobromjlu.
Zmarli Adela z Fichraannw Hessel
przeywszy 3 lat zmara po duszej chorobie
we Lwowie dnia 6. bm. Emilian Huzar ad-
junkt sdowy w Birczy zmar dnia 9. b. m.
w btanisawowie przeywszy 33 lat.
Rtman Marcinkiewicz starszy in
ynier kolei pastwowych w Stanisawowie, mia
nowany zastpc dyrektora krajowego Biura
kolejowego we Lwowie w miejsce p. Ludwika
Goltentala, z posady tej po krtkiem urzdo
waniu zrezygnowa.
. P- Zygmunt Urbanyi, stanisawowia-
nin, po ukoczeniu studjw w Sztutgardzie,
Wiedniu i Pradze mianowany zosta profesorem
piewu i muzyki przy tut. seminarjum uauczy-
cielskiem. P. Urbanyi czynny jest take na
polu literackiem i zasila artykuami swoimi wiele
pism muzycznych. Tut. wiat muzyczny zyska
w nim wic bardzo cenn si.
 Maksymilian Bibring, prowadzcy
metryki izraelickie i sekretarz tut. kahau, o
ktrego aresztowaniu poprzednio donosilimy,
zosta we rod za z. niem kaucji w kwocie
12000 zr. wypuszczony na woln stop. P.
Bibring stawa bdzie jako oskarony przed
zwykym sdowym trybunaem.
okrzykiem na cze Monarchy, ktry trzykrot
nie powtrzono. Po odpiewaniu pieni Kreu-
era Dzi wity Paski dzie" prof. Latkow
ski wygosi potoczyst mow po polsku, p.
Dewosser za po ruskiij obie mowy nawzajem
si uzupeniy a tre ich stanowi starannie do
brany materja biograficzny, w ktrym podnie
siono wybitne rysy charakteru wielkodusznego
Monarchy i wyjaniono ten serdeczny stosunek,
ktry czy osob panujcego z polsk i rusk
ludnoci naszego kraju. Po mowach nastpia
zastosowana do obecnej chwili deklamacja pol
ska i ruska. Pomidzy numerami graa orkiestra
uczniw seminarjum pod kierunkiem p. Hanu-
sza Schirzo a Capriceio" i Wieniec pieni
polskich i ruskich" za pod batut p. Webera
odpiewa chr Krasna Zore" a na zakocze
nie Hymn ludu"
Wszystkie punkta programu wypady piknie
i poprawnie; wykonane z wpraw i precyzj wy
mownie wiadcz z jednej strony o umiejtnej
i sumiennej pracy profesorw, tudzie o pil
noci modziey i przejciu si swymi obowiz
kami, za z drugiej strony o postpie i rozwoju
samego zakadu, co z prawdziw przyjemnoci.
konstatujemy.
 Zbieg w pitek dnia 5. b. m. o godz.
7. wieczorem z tut. Zakadu karnego wizie
Teodor Borduii.
 Walne zgromadzenie Czonkw To
warzystwa Ochronki chopcw siert odbdzie
si w niedziel dnia 14. padziernika o godz.
5. popoudniu w sali Rady powiatowej.
Porzdek obrad: 1. Odczytanie protokou z
poprzedniego Walnego Zgromadzenia. 2. Spra
wozdanie Wydziau z caorocznej czynnoci.
3. Sprawozdanie Skarbnika. 4. Wnioski czon
kw.
gorcym uczynku, gdy wycigaa z kieszeni
oudze, pulares z kwot 5 koron. Rwnie i
yna ,ej wnet odszukano, u ktrego znaleziono
si?ow? pienin. Matk i syna oddano
Awantur nocn wywoali znani awanturnicy
Jan Sidor i Wadysaw Hoyski przy
ul. Zosina wola, okadajc kijami onierza,
ktry im me clioia odstpi dziewczyny. Po
lej: udro si przytrzyma tylko Jana Sidora
ktrego odstawiono do .Sod.
ktrego odstawiono do Sdu.
Przy ogniu potrzeba ratowa, powiedzieli sobie
strowie domu Justyn Mielnik i Marya Ma-
ruBzka 1 zaraz sowa te w czyn zamienili. Przy
pozarze oficyn w domu pH. Borala jescze
przed kilkoma miesicami skradli oni jednemu
z lokatorw poduszk i koszul, ae wszystko
musi w czasie wyj na jaw, tak i ta kradzie
obecnie zostaa wykryt. Za t humanitarn
usug wyz wymienieni odpowiada bd przed
odern.
Spka owocarska w Nadwornie
zaja na wystawie sadowniczej, ktra si odbya
onegdaj we Lwowie, miejsce pierwszorzdne.
Przyznano jej a sze nagrd i odznacze a
mianowicie t may medal zoty otrzyma p.
Stanisaw Grski za zasugi okoo rozwinicia
 Wiec zawodowych rayijarzy w Sta
nisawowie. Zarzd zwizku zawodowych my
narzy i ich wsppracownikw zwouje wiec
mynarzy do Stanisawowa na dzie 14. pa
dziernika z nastpujcym programem. O godz.
9. rano naboestwo w kociele kollegialuym
po naboestwie zebranie uczestnikw wiecu
w sali Towarz. muzycznego i powitania przez
czonka komitetu p. A. Zioeckiego, Zagajenie
4 wybr prezydjom wiecu. Przemowa prezesa
Spki, sama Spka owocarska otrzymaa:
medal srebrny wielki bir nalewek i prze
tworw owocowych, medal srebrny may za
zbir owocw sze odmian dajcych w danej
okolicy najwikszy dochd, medal bronzowy
za zbir rozmaitych jagd, d,ugi edal
bronzowy za model prasy do wyciskania soku
owocowego dla ludu, jjst pochwalny z
zbir owocw z 10 odmian stoowych, taki
sam list za zbir owocw zebranych przez
wystawc danej okolicy, to samo za wzo-
rowy zbir owocw tego powiatu jako te za
najpraktyczniejsze przedstawienie sposobu pa
kowania owocw.
 Znaleziono w handlu p. Hessla w ryn
ku, pulares z kwot 4 korony. Odebra mona
w biurze policji.
 Powiesia si w aresztach policyjnych
w nocy z czwartku na pitek wesoa cra We-
neryMarja Kowalczuk. Wachmistrz policji Skrin-
gev syszc charczenie, otworzy drzwi aresztu
jeszcze yjc odci. Przyczyn
Franciszfi Kubin i Ernest Brich
piece icanowe poczwszy od 70 K. Utrzymuj na skadzie kominki niece
btyiowe w runj ch kolorach, jalcote majoliki Oiimara i naczynia porcelLoL.
 2023-06-29 10:38:25.472 - 19001014 - Seite 3 
Nr. 786.
KURJER stanisawowski z dnia 14, padziernika 1900.
tego rozpaczliwego kroka bya irytacja Kowal-
czakwnoj z powodu przyaresztuwaaia jej za
nocne wczgostwo,
 Okradziouo w nocy z czwartku na pi
tek dzierawc pawilonu restauracyjnego w par
ku Elbiety, Niewy ledzeni sprawcy zabrali
mu ze sali restauracyjnej lampy, obrazy oraz
troch szklanek i talerzy.
 Licytacja. Dnia 24. padziernika odb
dzie si w Magistracie licytacja na dostaw
nafty dla potrzeb miejskich.
 Podzikowanie. Komitet budowy kocio
aw Jaremczu skada najserdeczniejsze podzi-
 kowanie W. Pani Mokrzyckiej wdowie po ma
szynicie kolejowym, za hojny dar w kwocie
sto koron na rzecz budowy wspomnianego ko
cioa.
 Wypadek ze strzelb. W Poduu
pod Stanisawowem syn tamtejszego wjta ba
wic si w karczmie naadowan strzelb po-
berenika, wystrzeli przypadkiem i zrani ciko
gospodarza Iwana Iwanyszyna.
 Kontrola nieczynnych onierzy i re
zerwistw zapasowych obrony krajowej odb
dzie si w Stanisawowie w podwrzu ck. Sta
rostwa dnia 27. padziernika 1900 o godz. 8.
rano, za dla niejawieych si do gwnej kon
troli dodatkowa kontrola dnia 19. listopada
1900 o godz. 8. rano w koszarach obrony
krajowej przy ulicy Golucbowskiego.
Do kontroli maj przynie ze sob wszyscy
onierzy paszporta wojskowe. Uwolnieni od
kontroli s tylko ci, ktrzy tego roku wicze
nia cakowicie lub czciowo odbyli, lub z po
wodu saboci od wicze zostali uwolnieni.
 Kontrola urlopnikw, rezerwistw i
rezerwistw zapasowych odbdzie si w Sta
nisawowie dla przynalenych do Stanisawowa
dnia 22. padziernika, za dla obcych tu za
mieszkaych dnia 23. padziernika 1900 o godz.
8. rano w koszarach normalnych przy ul. Trze
ciego Maja, za dla niejawieych si do g
wnej kontroli dnia 16. listopada 1900 dodat
kowa kontrola o godz. 6. rano w tych samych
koszarach. Do kontroli maj wszyscy onierze
przynie paszporta wojskowe. Wolni s od
kontroli tylko ci, ktrzy w tym roku odbyli
wiczenia, wyksztacenia w broni, lub z po
wodu saboci zostali od wicze uwolnieni,
 Sprawozdanie kasowe Towarzystwa
Chrzecijaskiej Kuchni ludowej za trzeci kwar
ta b. r. tj. od 1. lipca do 1. padziernika br.
Dochd: Pozostao kasowa z czerwca 388
koron 87 groszy. Wkadki czonkw 147 kor.
54 groszy, dary Dobrodziejw 86 kor. 40 gr.
Dfichd z koncertu w parku brutto 148 kor.
48 groszy, dochd ze sprzedanych obiadw
1325 K. 30 groszy. Razem 2096 K.59 grosz.
Wydatki: Mieszkanie 200 K. paca Sistr
i suby 108 K. opa 48 K. Kursor 14 K.
30 gr. urzflzenie koncertu 79 K. 62 groszy,
Wydatki na Kuchni" 1489 K. Razem 1938 K.
92 groszy. Pozostao kasowa na padziernik
157 Koron 67 groszy. W kwtrrtale tym sprze
dano 5. 62 D 2 Pticyj i rozdano bezpatnie u-
bogiej modziey szkolnej 223 porcyj; razem
zatem wydano 5.74472 porcyj.
Poczwszy od 1. stycznia 1900 wydano w
Chrecijaskiej Kuchni ludowej 17.381 porcyj
obiadw. Czy nie warta poparcia?
Podzikowanie skada Wydzia Ckrzecija-
fikiej Kuchni ludowej Gronu panw z Kasyna
za otrzymane od WP. Marcinkiewicza 10 K.
 Rr&chnnkowos w gminach wiejskich.
Pod tym tytuem wyszed we Lwowie podrcznik
0 prowadzeniu ksig rachunkowych gminnych,
uoony przez p. Wiktora Krobickiago, rewi-
denta rachunkowego Wydziau krajowego.
Ksika ta, napisana treciwie, uoona przej
rzycie i jasno, moe gminom naszym odda
rzetelne i wielkie usugi. To to powinna ona
znale si w kadej kanceiarji gmin mao
miejskich i wiejskich, ktre jak wiadomo
nie posiadaj fachowych rachmistrzw. Umoliwi
ona bowiem jednolite prowadzenie ksig i
ehunkw gminnych a zarazem uatwi i uproci
Wydziaom powiatowym kontrol gospodarki
gminnej. To te ki; swoj odda p. Kro-
b.cki wan krajowi przysug.
Pan Dr. Mikoaj Sabat, profesor tut,
gimnazjum znany zaszczytnie znawca i badacz
jzy w asycznych, otrzymawszy pastwo
we stypeudium w celach naukowycl, wy
jeda dzisiaj w podr naukow, ktra trwa
bdzie cay rok. P. dr. Sabat zwiedzi Wochy
aw szczegluoci Rzym i Pompeji ca
Grecj, archipelag grecki, ma Azj, Egipt
1 pnocn Afryk. Z podry tej powrci z
kocem sierpnia przyszego roku. Panu dr.
Sabatowi yczymy szczliwej podry, majc
nadziej, e podr t odbdzie z prawdziwym
poytkiem dla nauki,
 Uniwersytet ludowy im. Mickiewicza
rozpoczyna z dniem 21, padziernika b. r.
szereg wykadw. Pierwszy wykad wypowie
inynier p. Libaski ze Lwowa.
 Uniwersytet powszechny rozpocznie
swe wykady 11. listopada b. r. Pierwszy
wykad wypowie jeden z prelegentw ze
Lwowa.
 Walne zgromadzenie wyborcw w
celu wyboru komitetu przedwyborczego dla
kurji miejskiej Stanisaww-Tymienica od
bdzie si dzi w niedziel dnia 14. b. m.
o godzinie 3. popoudniu w sali Sokoa"
 lepe wgorze" tak nazwa wybor
cw miejskich w Galicji oburzony icb bun
tem wobec szlacheckiego komitetu central
nego hr. Stanisaw Tarnowski. Z tego powo
du zauwaa susznie organ krakowskich de
mokratw Nowa Reforma" lepymi w
gorzami nazwa wyborcw miejskich prze-
wdca staczykowski z Krakowa a komitet
centralny rozcign ju sieci i przystpuje
do poowu.
Wylioroy miejscy! Czas najwyszj abycie
(i:tli dowd samodzielnoci obyvatelskiej!
Wasze uchway nie potrzebuj zatwierdze
nia takich samozwaczych powag z komitetu
centralnego, jak pp. Merunowicz i Sokoow
ski, ludzi, ktrzy zbiegli z szeregw demo
kratycznego stronnictwa. Zapowiadamy wic
z gry, e za wrogw ywiou onieszczdskiego
uwaa bdziemy tycb wszystkich, co podej
m si usug w organizowaniu komitetw
niiejskich z ramienia i nakazu komitetu cen
tralnego.
W odpowiedzi na obelywo przezwisko
lepe wgorze" odoowiadamy staczykom
iiasteni Precz z komitetem centralnym.
Do tego hasa Nowej Reformy" przy
czamy si w zupenoci. Niedaleko przyszo
okae, e lepe wgorze" przejrz ily ju w
zupenoci. Panie liraOio! daremne ele, pr
ny trud!
 Jubileusz subo i, y. Urzdnicy po-
ozto-wi tutejsi wicili w zeszym tygodniu
40-letui jubileusz subowy kolegi swojego
zawodowego p. Jiistyua Krulewskiego
kontrolora kasowego. Szanownemu weterano
wi w zawodzie jioeztowym zoioio w (Izie
jubileuszu gremialnie yczenia i ofiarowano
mu upominek. Podczas aktu urocsy.stego prze
mwili do jubilata, naczelnik tut. Urdn
pocztowego p. Sawiski i koutrolor p. Bot-
nicki. W kilka dni pniej odby si na cze
jubilata, utoczonego przez koiegw swoich
mioci i szacunkiem, komers.
 W Kku naukowem Czytelni Tow.
Owiaty ludowej" odby si w ubiegy wto
rek wykad p. Stanisawa Botniekiego
o wychowaniu uarodowem" na tle broszury
znanego filozofa W. Lutosaw.skiego. Pikny
wykad wy woa oywion dy.skusj i polemik.
 Za inicjatyw profesorw uniweisyteta
lwowskiego, powsiao Towarz. pod nazw
Uniwersytet powszechny urzdza lre we
Lwowie i ua prowincji, .szereg nopiilarnycb
odczytw przeznaczonych dla nj.szerszej pu
blicznoci. W celu zorganizowania miejsco
wego oddziau tego Towarz. kiry zajby
si urzdzaniem takich odczytw w Stanisa
wowie, przyby vve ial do naszego miasta
prof. rniiw. v? 0 TT 8 kicg!) p. Zakrzewski i na
zwolanem ad hoc zebraniu zlooiiera prze
wanie z tut. pp. profesorw, janii orga
nizacj wykadw Uui wersyictu powszech
nego i zachca do zawizania oddziau sta-
nisawow.skiego. Zebrani juzyjli t mvl,
a ceiem wprowadzenia jej w ycie, wybrali
pp. dyrekt. Noworzelskiego i prof. Bry i
Szarg, ktrzy maj zwoa zgromadzenie
d!a wybrania komitetu,
 Stanisawowiailku" pod tym tytuem
wydali p, Mickowski i Hecht kalendarzyk, ktry
polecamy uszoj Publicznoci. Zamiast banal
nych wierszy i powiastek wtpliwej wartoci,
zawiera kalendarzyk tou podany dla kadego
stanisawowiauina, najnowszy dokadny szema-
tyzm miasta Stanisaizowa. Kalendarzyk mona
naby w Administracji Kiirjera stanisawow
skiego" w ksigarniach pp. Doboszyskie-
go, Weindenfrtlda iw trafice AscLkeuazego ul.
Sapieyska po eeuie 20 hel.
 Humorystyczny kalendarz migusa
na i, 1901, ozdobiony kolorowemi ilustracjami
a odznaczajcy si bogat czci literack
oraz wyczerpujcym dziaem informacyjuym
polecamy Szan. .Publicznoci. Kosztuje on
50 ct. Kalendarzyk kieszonkowy migusa"
kosztuje 20 ct.
Nowoci touletowe jako tf: peifumy,
Eioki, Kallisto, Apple, Blossoms (kwiat jabo-
nij, T. reffle incaruat (koniczynaj oraz pudry
Eximia i Borjuois naby moua w droguerji
M. Bibriuga w Stanisawowie.
Sdzia radca p. Bertoui, po przeprowadzo
nej rozprawie, podczas ktrej p. Topolnic-
kiego zastpowa adw. dr. Jurkiewicz, uwol
ni obwinionego od oskarenia a to na pod
stawie przewiadczenia, ep. Topolnicki dzia
a pod wpywem staego rozdranienia.
Skutkiem odwoania si prokuratora od
tego wyroku uwalniajcego, odbya si oneg-
daj rozprawa apelacyjna przed trybunaem,
ktry zatwierdzi wyrok pierwszej instancji.
Sdzia p. Topolnicki przebywa w pryw.
zakadzie leczniczym we Lwowie.
(O kiebas wyborcz")
Ostatnie wybory do Rady Pastwa znalaz
y onegdaj echo w tut. ck. Sdzie powia
towym przed sdzi cywilnym sekretarzem
Rady p. Zulaufeoo.
9. Jan Piranowski kupiec zTymienicy za
stpiony przez p. dr. Sotwiskiego zaskary
pp. Antoniego Rabozaka i Grabowskiego o za
pat kwoty 302 K. opierajc swe danie
na nastpujcym stanie rzeczy.
W czasie wyborw do Rady Pastwa pp.
Rubczak Teod. i Grabowski agitujcy za kan
dydatur p. Stwiertni polecili p. Piranowskie-
mu, aby kademu wyborcy bezpatnie wydawa
jado i napoje. Sawetni wyborcy tysraienic-
cy skorzystali naturalnie z iiprzejnioci p.
Ruhezaka, ae posiadaj wskutek czstej
praktyki, nielada zdolnoci na punkcie picia,
a kiebasa bya w dodatku, smaczn i pieprzn,
wic w przecigu kilku godzin zmietli wszyst
kie zajmsy p. Piranowskiego, wyprnili kil
kanacie beczek piwa i niewiadomo ile go
rzaki, poczem przysposobiwszy si naleycie
do wielkiej missji obywatelskiej, poszli go-
soya tak, jak im kazali hojni fundatorzy"
e jednakowo przyjemnie jest pi na cu
dzy rachunek ale przykro paci, przeto p.
Piranowski musi obecnie w drodze sdowej
dochodzi zapaty za ow uczt przedwy
borcz.
Caa ta sprawa ma jednakowo jeden cie-
kawz i (harakterystyczny objaw. Przeciw kan
dydaturze p. dr. Doboszyskiego podnoszono
cigle i na zgromadzeniach iw odezwach
drukowanych zarzut, e chce uzyska wybr
pienidzmi i kiebas. Czy tak byo w rze
czywistoci nie wiemy. Ale to pewna, c ci,
co najwicej gardowali przeciw temu, co si
stroili w tog nieposzlakowanej uczciwoci
politycznej, w ten wanie przez siebie zwal
czany sposb, chcieli zapewni wybr swemu
kandydatowi p, Stwiertni. Mio nam jedna
kowo stwierdzi, e dziao si to bez wia
domoci i polecenia p. Stwiertni, ktrego o
ten sposb walki wcale nie posdzamy.
Ale niech panowie Rubczak i inni nie
udaj na drugi raz Katonw.
Weterynarz
St. Piotrowicz
byy 0. k. asyst. Akad. weter. we Lwowie
przeprowadza szczepienia tuberliulin, malein Lp
doradca w kwesfjach hodowlanych etc. leczy specjalni
w chorobach maych zwierzt. Mieszka Rynek 23
I. p. (nad Torhowl) 3?
Przygotowuj do egzaminw
z rachunkowoci pastwowej i kupieckiej, tu
dzie pp. praktykantw podatkowych do
egzaminw przepisanych dla suby przy
c. k. Urzdach podatkowych.
Stanisaw Burnatowicz
adjunkt podat. przy c. k. Starostwie w Stanisawowie.
3-4
2 mynf wodne
pode Lwowem wraz z gospodarstwem rolaam lub
bez zaraz do wydzierawienia. 11
Kislelnicka Lww Wincentego Pola 9,
si chce nauczy teoretycznie jeyka nie
mieckiego, francuskiego I angielskiego
stenografii niemieckiej i kaligrafii, niech si uda na
ulic Gouchowskiego, 1. 42. 13
Prosz z tej okazyi korzysta!
2 adne kacyki z wzkiem
i uprz s tanio do sprzedania. Ulica Go
uchowskiego 1. 24. 1 2
NADESANE.
Ball-Seiden-Robe fl. 6 30
Und lioiier! 11 Meter! porto- nnd zollfrei znge-
sandt I Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weis-
ser u. farbiger Henneberg Seide" v. 45 Kreuz. bis
fl. 14.65 p. Meter.
6. Henneberg, Seiden-Pabrikant (k. u. k. Hofl.) Zurich.
Z izby Sodowej.
Czynna zniewaga w czasie urzdowania)
Adjunkt sdowy w Haliczu p. Henryk To
polnicki, uderzy, unisszy si zbytnio w swo-
lem biurze, przy rozprawie pewnego wocia
nina w twarz. Ten oskary sdziego o obra
z CZCI, skutkiem czego wkroczya te w spra
w 1 prokuratoria pastwa Ui!)sza, ktra
P"chiego o przekroczenie
z . 331. tj. o czynna zniewag w czasie u-
rzdowama.
Adwokat
Dl. Leon Alexiewicz
osiad w Stanisawowie, 25
ul. Sapieyska Hr. 10 (w budynku e. k. Starostwa)
Dr. Leon uawski.
b. lekarz klinik w Wiedniu iw Heidelbergu
b.dlngoletnizastpcaDr.Lesawa Glaziskiegowe Lwowie
osiad w Stanisawowie
ul. Sapiejnska (Bank m!eszozaii.ski) i ordynuje w
chorobach wewntrznych, nosa garda i
uszu od 101 przed. po. i od 35 po poi. dla n-
bogich bezpatnie od 10 11 prz. po.
W prywatnem swem lahoratoiyum wykonywa ba
dania kliniczne: chemiczne, mikroskopowe i bakte-
ryologiczno wszelkich wydzielin. 213
Wszech nauk lekarskich
De. L. Choowiecki.
specyal. chorb wewntrznych ul. Kazimierzowska i. 18.
Rozbiory chemiczne. 210
Podzikowanie.
Poczuwam si do obowizku zoy publiczne po
dzikowanie za okuzane mi wspczucie w nieszczciu
i za udzia w pogrzebie mego ma , p. Jzefa
Bitnera; w szczeglnoci dzikuj najserdeczniej Prze
wielebnym Ksiom: Ranonikowi Eiseltowi, Pr.iltowi
Dbrow.skiemu, Profesorowi Malarskiemu, Katechecie
Mykiecejowi, Katechecie Litwinowi, Gronu PP. Pro
fesorw, Modziey szkolnej iP. T. Publicznoci.
11 Matylda Bittnerowa z dziemi.
Do sprzedania
okoo 700 metrycznych cetiiarw doborowego siana
koniczowego. Blisza wiadomo zarzd dbr Wasz-
kowce n. S. poczta Seret. 44
inteligentna wolna, poszukuje za.
rzdu domu u staiazego wdowca.
Adres: Wieaenajoma" posterestante Przemyl. 2-3
Do sprzedania
realno w Stamslawowie, Kazimierzowska
1. 21 z dwoma domami mieszkalnemi, inne-
mi zabudowaniami gospodarczemi i ogroda
mi. Blisza wiadomo tame. 1 3
Ju wyszed z druku kalendarzyk
Stanisawowiaiika"
na rok 1901.
i jest do nabycia: z Administracji Kurjera
Stanisawowskiego, ksigarni pp. Ooboszy-
skiego, Weindenfetda i trafice Aschkenazego
po cenie 20 tialerzy,
iOO300 guldenw miesicznie
mog pewnie zarobi bez kapitau i lyzyka osoby
kadego sianu i we wszystkich miejscowociach, ktre
si zechc zaj sprzeda prawnie dozwolonych pa
pierw pastwowych i lotw.
Zgoszenia do: Ludwik Ostemicher, Budapest, VIII.
Deutschegasse 8. 410
wiatowej sawy najlepsze
oomunleokie serki kwarglowe
kopa po 32, 52, 65 ct. najmniejsza przesyka po
czwszy od 5 kilo za zaliczk poleca
Leon Ruppert Olmutz. 9-10
Fortepian
nowszej konstrukcji (krtki) w dobrym
stanie do sprzedania.
Blisza wiadomod: ulica, Trzeciego
Maja 1. 12. ii
C. k. uprzyw. galicyjski akcyjny
BANK HIPOTECZNY
we Lwowie.
Oddzia depozytowy
przyjmuje wkady i wypaca zaliczki na rachunek
biecy, przyjmuje do przechowania papiery war
tociowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzr iflstytucyj
zagranicznych tak zwane
Depozyty schowkowe
(Save Deposits)
Za opat 25 do 30 zr. rocznie, depozytarjusz otrzy
muje w stalowej kasie pancernej schowek do wy
cznego uytku i pod wasnym kluczem, gdzie bez
piecznie a dyskretnie przechowywa moe swoje
mienie lub wane dokumenty.
W tym kierunku poczyni Bank hipoteczny
jak najdalej idce zarzdzenia. 36?
Przepisy odnoszce si do tego rodzaju depozytw
otrzyma mona bezpatnie w oddziale depozytowym
Najlepszy
francuski
papier
cygaretowy
NiRlejszem mam zaszczyt zawiadomi Szanown P. T.
Ptihiiczno, e od dnia 1-go palziernika b. r. sa
moistnie wykonuj wszelkie roboty w zakres
lakiernictwa wchodzce.
Po.siadajc dug, lotni praktyk tak w kraju, jak i
zagranic, mam nadziej, e potrafi wszelkim wy
maganiom Szanownej P. T. Publicznoci zado u-
czyni.
O askawe zarawenia najuprzejmiej upraszam.
Z wysokim szacunkiem 23
Antoni Daczkowsk!
Iakiernikpowozowy i budowlany ul. Sobieskiego I. 76.
e Driffon"
Wszdzie
nabycia


 2023-06-29 10:38:25.472 - 19001014 - Seite 4 
Nr. 786.
KDRJER STANISAWOWSKI z dnia 14. padziernika 1900.
JESIENNE i ZIMOWE
STAE
CENY.
dla paniiw i chopcw.

12
UL. SRPIEYOSKA 5.
Zupv anielskie
ze znauej fa
bryki kon-
serww w
Leobersdor-
fie. Najzdrowszy i najtaszy iodek y
wnoci. Zawarto poywna wedug urzdo
wej analizy 86 Y 2 % Celujce smakiem i
prdkoci przygotowania, Prospekta i prbki
na dania gratis. Zamwienia przyjmuje;
Biuro Schapiry Lww,
ul. Sykstuska I. 27. 48 -52
Tylko przes uycie
Bergmanna 1830
myda liliowego
osiga si delikatn bialo-row ple, i zapobiega
si tworzeniu piegw.
Fabrykat:
Bergmanna i Spki Tetsclien n. E,
MarKa ochronna: Dwch grnikw.
Sztuka po 40 ct. do nabycia w handlu Leona Woissa
w Stanisawowi e.
Wille w Jaremczii
do sprzedania.
Kompleks wybudowanych ju will, pooo
nych w najpikniejszem i spokojnem miejscu
(napizeciw sawnego mostu kolejowego) wsku
tek zgoszenia si kilku amatorw na poje
dyncze wille, zamierzam rozparcelowa i
sprzeda za umiarkowan cen.
Reflektanci na reszt parcel i will racz
si zgosi do budowniczego
Jana Szporka w Stanisawowie
(ul. Gouchowskiego) 2-5
Dwa pikne oleandry
tanio do sprzedania.
Blisza wiadomo w drukarni i litografii
Stanisawa Chowaca. (75)
Singera maszyny do sgycia
s wzorowe w konstrukcji i urzdzeniu
Singera masayny do szycia
s niezbdne dla uytku domowego 1 przemysu
Singera masayny do saycia
s niedocignione w szybkoci szycia i trwaoci
Singera maszyny do szycia
sw fabrykach najwicej uywane
Singera maszyny do szycia
nadaj si najlepiej do haftu artystycznego.
Bezpatne knrsa nauki, take w hafcie artystycznym.
Singer Co Tow. Akc. Maszyn do szycia
przedtem firma: G. NEIDLINGEK.
26 Stanisaww, Lipowa 1.
PROPINACJA MIEJSKA
P 016 O S3i gQ p
STARA YTNlfiWK
flaszka po I zr.
Dnie cignienia tej grupy:
2. stycznia
5. stycznia
1. lutego
15. lutego
1. marca
1. marca
1. maja
5, maja
15. maja
15. maja
15. maja
1. lipca
1. sierpnia
16. sierpnia
1. wrzenia
1. wrzenia
5. wrzenia
2. listopada
15. listopada
15. listopada
16. listopada
21. cignie rocznie.
Oglna kwota gwnych wygranych w
cigu roku okoo koron I, 200.000.
Poleca si niniejsz grup losw, maj
c prawo natychmiastowego wygiaeia
po zapaceniu pierwszej raty wprost na
moje rce.
Gwne wygrane w cigu roku:
1 Wg. Los hipoteczny kupon wyg.
1 3 o TjOs ziemski, I. em, kupon wygr.
1 3 ( Los ziemski, II. em. kupon wygr.
1 Los wosk. czerw, krzya
1 Los austi. czeta. krzya
1 Los wg. czerw, krzya
1 Los Bazylika (budowy wityni)
1 Los wg. Jsziv
Grupa ta jest do nabycia w
miesicznych ratach po 80 k080n
Nabywca tej grupy po zoeniu raty ma wyczne prawo do wygrania. Pierwsz rat naj
lepiej jest wysa przekazem pocztowym, dalsza raty uiszcza mona za porednictwem pocztowej
Kasy oszczdnoci, wolne od opaty porta.
UlbSIVI bankowy W Bernie Briinn, giosser Platz) w domu
miejscowoci za wys k prowizj.
wasnym. Ezetelnych agentw poszukuj dla kadej
610
 w3rz:ri.ia-a:L37-
, teczf
kupuje i sprzedaje
wsselki papiery wartociowe i monety
po najdokadniejszym kursie dziennym nie liozo kadnej prowizji.
3218
APTEKA i PERFUMERYA
DIS BEILLA
w Stanisawowie w rynku poleca:
TUSTY PUDR D? BEILLA
ktry jest jiod kadym wzgldem znakomity i zupenie
nieszkodliwy. Pudeko 50 ct.
Dts BEILLA KREM (lanolin)
w tygielkach jio 35, 50 i 70 ct. wydelikatnia dosko-
Tiale naskrek, usuwa drobne wypryski w przeciga
kilkiiuastii godzin, jest najlepszym rodkiem przeciw
1 rzy zaknpaie prosz zwaa czy ua kadym ty-
gielku i jmdelku znajduje si ten podpis:
Ito nabyci v Stanisawowie tylko w aptece i perfuiiieryi Dra Beilla,
lynck 1. 4. w innych miastach ii)tekach i pierwszorzdnych bandlacli.
liidowidva, ktre coraz czciej w handlu si ukazuj, wiadcz tylko
ou:io:tiitii w.iiio.ci wyrobw dra Beilla, bo ze rodki naladowa nie
raialiiby (iu.
Winogrona kuracyjne i stoowe
codziennie wie, zrywano, zupenie dojrzae, szlachetne gatunki:
Winogrona deserowe olbrzymie grona, najlepszy gatunek 6- kilowy koszyk zr. 2.
Winogrona stoowe, wielkie grona, rowe i te, dobie szlachetne 1. 80
Winogrona stooyie, mae grona, rowe, niebieskie i biae, bardzo sodkie 1. 50
Brzoskwinie wioikio, tylko najszlachetniejsze gatunki. 2. 20
Owoce stoowe mieszane giuszki, jabka, liwki i tp. 1. 50
Marmolada winogronowa i brzoskwiniowa, najlepsza 5-kilowa doza 3. tO
Wino czerwone wzmacniajce krew lub moszcz winny bardzo sodki 4-Iltr. becz. 2, 50
wysyaj opatnie do kadej stacyi pocztowej za zaliczk
Petroyits& Pantlts, Weingutbesitzer, Werschetz (Siid-IJngarn.)
2-3
Wydawca i waciciel: Jzef Wierzejski.
Z drukarni i litografii Stanisawa Chowaia w Stanisawowie
Odpowiedzialny redaktor Zygmunt Mikowski.

