
 2023-06-29 10:45:24.250 - 19000811 - Seite 1 
Prenumerata.
W Lwtwia;
Velr. 1 . SO k (90 et
lwMlML40h.3sl70ct.
FMr. iO k.80k (z4dcil
Zt Vrzwyuie do dom
tf li (3fi c) irdedcaile.
Hwtt- 8 b. ( ot
3aWL(laL3Sei)
Im pMiiAft
 boniRj- (iM et)
Lww, Sobota dnia 11. Sierpnia 1900. Rok XVIII
Wychodzi codzfemiio, nie wy?czaj?c niedziel i wi?t, o podz. A rano.
Waciciele: Klenrrls: IBewalfeowlcz i Splca.
Ogoszenia.
Zwyczajna ogoszenia; za
Jeden wiersz petitowy albo
Jego miejsce 20 fa. (10 cL)
Nadesane: za Jeden wiersz
petitowy albo Jego miejsce
60 k (90 c)
Doniesienia o lubach, za
rczynach i inne piywa-
tne wiadomoci po kronice
za Jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)
Rkopisw nie zwra
ca si.
Rzymsko-katolickie:
Grecko-katolikie:
Dzi: Zuzanny p.
Kaiynyka
Jutro: G. 10. pb Sw.
N. 9. po S. H. 8.
Pojutrze: Hipolita m.
Jewdokitna
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. pitro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMiNISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorczyzna 1. B. Telefonu Nr. 114.
%AiBFDaBZ MYIiIWBKL Wolno polowa na
kozy (rogacze) ptactwo wodne i botna
Wschd soca o 4 g. 65 m.
Zachd soc o 7 g. 11 m.
Barometr 766. Pogoda.
Polska panja socjalistyczna w ostatnicli
picia latach.
I. Wysze niedawno sprawozdanie polskiej
partji socjajistycznej, za ostatni picioletni okres
czasu, zawiera dane statystyczne o strajkach, o
iloci rozpowszechnianych wydawnictw, o ofiarach
rzdu rosyjskiego, wysyanych za dziaalno
socjalistyczn na Syberj, lub osadzanych w wi
zieniach itd.
Liczb tych pomin nie mona, bo to historja
ostatnich lat piciu, ale zanim do nich przejdzie
my, nasuwaj si oglne uwagi nad dziaalnoci
socjalistycznej partji w Krlestwie.
Polska partja socjalistyczna wywiesia na swym
sztandarze haso niepodlegoci Polski i zjednaa
sobie przez to sympatje w sferach nawet niesocia-
listycznych.
Haso to jednak moe by postulatem polity
cznym, regulujcym dziaalno partyjn, postula
tem oznaczajcym, ez rnych moliwych form
wolnoci politycznej, niepodlego Polski jest naj
lepsz, najpodasz, moe by take hasem na
dzi, obowizujcem do Jnezporedniego przygoto
wywania si do walki zbrojnej.
Moe by wreszcie tsknem pragnieniem poli-
tycznem, pragnieniem, ktre si manifestuje na ka
dym kroku, ale dla ktrego zrealizowania nic si
nie przedsibierze w najbliszym czasie. W chwili
tworzenia si polskiej partji socjalistycznej po wy
pracowaniu szkicu programowego, nie zastanawia
no si nad tern, w jaki sposb doj mona do nie
podlegoci Polski, poprzestano tylko na zaznacze
niu samego dania.
Wr. 1894 jak nas poucza spr.awozdauie, nie
ktrzy towarzysze" wystpili pogldem, e naj
pierw naley da konstytucji oglno-rosyjskiej z
samorzdem dla Polski, a potem dopiero dy do
oderwania si od Rosji.
Zjazdy z 1895 r, zaznaczy swe stanowisko w
tej kwestji, polecajc Centr. Kom. Rob. napisanie
artykuu w odpowiednim duchu w num. 9 Ro
botnika" W artykule tym wypowiedziany jest po
gld, e konstytucja byaby krokiem naprzd wo
bec absolutyzmu, eP. P. S. mogaby nawet po
maga Rosjanom w deniach konstytucyjnych, e
jednak hasa konstytucyjnego wywiesza na swym
sztandarze nie moe, gdy nie odpowiada ono in
teresom polskiej klasy robotniczej, nie odpowiada
te i stanowisku, jakie ostatnia we wasnym zaj
muje kraju, (str. 7)
Podobne postawienie kwestji jest dwuznaczne,
jak gdyby wstydliwe.
Susznem jest stawianie w programie P. P. S,
niepodlegoci Polski! niema potrzeby wymienia
nia w nim wszystkich etapw przejciowych, ktre
zreszt nie s nam wiadome.
Z tego jednak nie wynika, aby taktyka par
tyjna bya oglnikow, to jest, aby polegaa tylko
pod wzgldem politycznym, na zaznaczaniu pra
gnienia niepodlegej Polski.
Taktyka zalee powinna od momentw poli
tycznych.
Gdyby istniay okolicznoci midzynarodowe,
lub w Rosji, umoliwiajce ruch zbrojny, wwczas
naleaoby z ca stanowczoci wystpi do wal
ki ostatecznej w imi niepodlegoci Polski.
Poniewa jednak warunkw powyszych niema,
naley wic nie zrzekajc si ani na chwil de
do niepodlegoci Ojczyzny, domaga si ustpstw
czciowych od rzdu, zwalczajc go szczeglnie
wtedy, kiedy ucisk przejawia si w formach bru-
talniejszycb.
Mona wic domaga si zarwno zmian w po
szczeglnych sferach ycia spoeczno-politycznego,
w prawodawstwie fabrycznem, w szkolnictwie itp.
jak iw sferze stosunkw prawno-pastwowycb
w ogle.
W ten sposb, obok przygotowywania si do
ostatecznej walki politycznej, majcej na celu
oderwanie si od Rosji, walki w danej chwili od
legej, prowadzioby si walk polityczn codzien
n. Tymczasem P. P. S. ogranicza si do podkre
lenia de do niepodlegoci Polski, zaznaczajc,
e konstytucja byaby w kadym razie czem
lepszem od absolutyzmu.
 W ten sposb danie niepodlegoci Polski
staje si nietylko postulatem politycznym, ale usu
wa nadto wpelk dno polityczn, ktra bez
porednio nie zmierza do odbudowania Polski.
Poniewa w danej chwili mowy niema o bez-
poredaiem przygotowywaniu si do powstania,
wic w rezultacie program niepodlegoci pojty w
znaczeniu powyszem, jest tylko pragnieniem, we
stchnieniem politycznem, negujcem przytem wszel
k walk polityczn w imi pewnych ustpstw na
dzi, walk skierowan przeciwko szczeglnie szko
dliwym przejawom dziaalnoci rzdu rosyjskiego.
Tylko w tym wypadku, gdyby Rosjanie ze
chcieli domaga si czynnie konstytucji, P. P. S.
mogaby im pomaga.
Zatrzymalimy si nieco duej nad tym pun-
ctem, gdy jest on zasadniczy.
wppwdzie mona twierdzi, e samo rozpo
wszechnianie idei niepodlegoci Polski wrd mas,
jest walk politjczn, e jest ni wogle praca,
uwiadamiajca robotnikw.
Ale w takim razie P. P, S. nie ma prawa uwa
a si za jedyn partj polityczno- rewolucyjn
w zaborze rosyjskim.
Robot bowiem uwiadamiajc prowadzi i
stronnictwo narodowo-demokratyczne. Polak" nie
wtpliwie uwiadamia lud wiejski, t najliczniejsz
warstw spoeczn u nas. Uwiadamianie to jest
moe powolniejsze, mniej gwatowne, w kadym
jednak razie jest robot analogiczn do tej, jak
irowadzi P. P. S. midzy robotnikami.
Autor sprawozdania myli si, sdzc, e nie
ma u nas, i by nie moe innej partji szczerze
rewolucyjno-opozycyjnej, prcz P. P. S.
Rzd rosyjski dusi nie samych tylko robotni-
lw. Dusi chopw, drobnych mieszczan, inteligen
cj yjc z pracy umysowejdusi wogle Pola-
cw. Tylko wysza buruazja i arystokracja ciesz
si jego wzgldnem poparciem.
Naiwnem jest uwaanie wydawnictwa prokla
macji przez P. P. S. z powodu przyjazdu cara do
Warszawy za wielki czyn polityczny, ktry ocali
lonor Polakw.
Zdawaoby si, e rozrzucenie wistkw pa
pieru jest czem wielkiem potnym protestem.
P. P. S. porzucia wczasach ostatnich propagand
ustn w cilejszych kkach robotniczych. (Str. 14)
Autor sprawozdania twierdzi, e stao si to z te
go powodu, e propaganda podobno nie moe da
powanych rezultatw, wyksztaca natomiast tylko
jednostki.
Nam wydaje si pogld powyszy niesusznym
Prawda, e propaganda kkowa dziaa na mniej
sz ilo osb, ale o ile cignie si. przez lata cae,
o tyle wyrobi moe pokany zastp robotnikw.
Kada organizacja potrzebuje cilejszego grona lu
dzi wszechstronnie wyrobionych. Tern bardziej w za
borze rosyjskiem, w organizacjach tajnych.
Wykady w szczuplejszych kkach byy za
wsze filtrem, ktry dostarcza ludzi wyborowych
z pord robotnikw, stanowi oni nieoceniony na
bytek dla partji.
Samo czytanie broszur i pism jest niedosta
teczne. Osobiste oddziaywanie moe zrobi wicej.
Zreszt obie powysze formy propagandy odbywa
si powunny rwnolegle.
P. P. S. negujc robot kkow, nie moe
wytworzy szeregu ludzi, wyrobionych z pord ro
botnikw, szeregu, ktry powinienby si cigle
zwiksza, aby zapeni luki, spowodowane are
sztami.
W okrelaniu taktyki partyjnej, wobec gwa
tw rzdowych, uderza czytelnika pewna dwoisto
i nieokrelono pogldw autora sprawozdania
(str. 26) Z jednej strony zaleca si karcenie gwa
tw, ktre ujemnie wpywaj na rozwj ruchu,
zaraz jednak dodaje si, e karcenie to ich nie
usunie.
Zapewne, samo karcenie nie wykorzeni zupe
nie naduy, moe jednak wpyn na ich zmniej
szenie i, o ile byoby czstem, na zmian w po
stpowaniu wadz w niektrych sprawach. Zar
wno w okrelaniu stanowiska P. P. S. w walce o
ustpstwa polityczne, jak iw omawianiu taktyki
wobec naduy rzdu, widzimy dwuznaczno wy
rae, bdc objawem chci dogodzenia rnym
pogldom. Uderzajcem take w sprawozdaniu
jest objanianie niektrych wanych spraw nie
chci jednostek. Tak naprzykad walka zwizku
robotnikw ydowskich zP. P. S. objania si
przewrotnoci waciw kierownikom tego osta
tniego.
Kiedy wr. 1893 nawoywalimy organizacje
ydowskie na Litwie do prowadzenia agitacji w
argonie, nie przypuszczalimy, e zwrc si
przeciwko nam.. Wprawdzie jeszcze w 1895 roku
w modym robotniczym ruchu na Litwie, wyzwa
lajcym si z pod wpywu starych, niechtnych
nam kkowiczw" objawi si prd sympatyzuj
cy z nami.. ale wkrtce niech starych kierowni
kw wzia gr" (str. 31) Oto jeszcze ustp cha
rakterystyczny o stosunkach z litewsk socjaln
demokracj;
Na jesie 1899 r. jeszcze raz wznowilimy
pertraktacje z Litewsk socjal-demokracj" w
Wilnie i bylimy ju prawie pewni, e tym razem
doprowadz one do upragnionego poczenia, ale
w ostatniej chwili rozbiy si znowu o niecbe ie-
dnostek" (str. 44)
Analogiczny ustp znajdujemy iw stosunkach
z otyszami.
Nietaktowne wystpienie towarzyszy otew
skich nazajutrz po zorganizowaniu si ich w
Zwizek zagraniczny" w jesieni 1899 r. ulegajcy
wpywom jednostek niewiadomo dla czego nam
wrogich, uniemoliwi doprowadzenie do koca
zobowiza, jakie mielimy wzgldem krajowej or
ganizacji otewskiej" (str.45)
Podobne objanienia nie mog nas naturalnie
zadowoli, zwalanie wszystkiego na przewrotnikw
i niech jednostek jest wprawdzie bardzo atwe,
ale nasuwa si myl, e musiay one mie swoje
przyczyny.
Fakty powysze dowodz w kadym razie al
bo zej, nieprzewidujcej polityki, albo braku u-
miejtnej i taktownej dziaalnoci, niezbdnej w
stosunkach midzy organizacyjnych.
Na przestrzeni Polski i Litwy, P. P. S. ma
dzi licznych nieprzyjaci w innych organizacjach
socjalistycznych. Nieprzyjacimi jej s socjalna
demokracja Kr. Polsk. Socjalna demokracja litew-


 2023-06-29 10:45:24.250 - 19000811 - Seite 2 
ska, Zwizek robotnikw na Litwie (str. 44) i Bund
 Gwn dziaalnoci P. PS. jest kolporta
pism i broszur socjalistycznych, urzdzony nie
wtpliwie bardzo umiejtnie.
Dziaalno P. P. S. w tym kierunku jest ba-
dzo ziiaczu. Przyczynia si ona bardzo do pod
niesienia mas.
P. P. S. uwiadomia ju znaczn ilosc robo
tnikw, spopularyzowaa haso niepodlegoci Pol
ski i pod tym wzgldem przyuiosl.s, spoeczestwu
caemu du korzy.
Chtnie przyznajemy jej te zasugi. Stanow
czo jednak nie uznajemy pretmsji P. P. S. do te
go, e jest ona jedyn partj moliw w kraju,
jedyn szczerze rewolucyjn, bronic honoru na
rodowego.
Trudne byo pooenie obrocy, gdy by nim
liberalny i demokratyczny kandydat na posa dr.
Goldhammer, a broni mu przyszo oczywistego
naduycia i osania poczuciem etycznem owiane
uwagi prokuratora. Wywiza si z tego zadania
w ten sposb, e oglne uwagi prokuratora zby
twi-rdzeniem, i Prokuratorja na gruncie etyki
zawsze nie stoi, ale wnosi tak oskarenie, jak
j-j rzd kae.
Zreszt ograniczy si obroca do wykazywa
nia, e zbrodni wymuszenia w tym wypadku nie
ma, gdy ani aresztowanie samo w sobie nie jest
gwatem, ani nie stwierdzono, co od poszkodowa
nych miao by wymuszone.
Trybuna przychyli si do wywodw obrocy
i uwolni wszystkich podsdnych uznajc, e nie
ma znamion zbrodni wymuszenia, a przekroczenie
jest zadawnione.
Charakterystyczny proces,
dzeui z matek cudzoziemek nauczyli si jzyka
ojczystego ju pniej przez poczucie obowizku,
ni ci, co go wyssali wraz z mlekiem matek. Dzi
siejsza emigracja, mwi dalej, kieruje si w po-
stpowaniu swojem zasadami ojcw swoich z 31
roku. Zakoczy nawoywaniem do wsplnej pracy
dla kraju.
Pniej dr. Lewakowski w mowie swojej uj
si rwnie za dzisiejszem pokoleniem emigracji.
Sikola polska w 1aryin.
jednoczenie jednak stara si usprawiedliwi i
oskarycieli, a szczeglniej skrajny odam tnlo-
dziey polskiej, tmaczc ich, e jeeli napadaj,
to zawsze przez mio dla spoeczestwa.
Zaznaczy jeszcze naley przemwienie jednej
z pa, przybyych z kraju, ktra zwrcia si do
kobiet polskich, by si wzajemnie czyy i poma
gay sobie w wychowaniu przyszych pokole w tu-
chu czysto narodowym. Oywiona pogawdka prze
latana tacami, przecigna zabaw dugo po
pnocy.
Przez dwa dni tj. 8. i 9. sierpnia toczy si
w Tarnowie przed zwykym trybunaem proces
karny Tomasza Ryuiewicza, burmistrza Mielca,
dalej Bazylego Gorenia, inspektora policyjnego i
4 policjantw tamtejszych: Jana Dziekana, Wa
wrzyca Grudeckiego, Marka Schaba i Jana Sie
romia oskaronych o gwat publiczny przez wymu
szenie i przekroczenie z powodu bezprawnego za
trzymywania ludzi w areszcie.
Trybunaowi przewodniczy radca Windakie-
wicz
Akt oskarenia zarzuci, e gdy w lipcu 1899
dawa si w Mielcu mieszczanom, a take burmi
strzowi i inspektorowi policji uczuwac brak robo
tnika do iiiwm, burmistrz chcc rzuci postrach na
robotnikw i zmusi ich, aby u niego pracowali,
nakaza policjantom wyrobnikw po miecie are
sztowa, a ci rozbiegszy si rano po miecie
okoo 30 osb, z ktrych sd tylko 19 wykry
zdoa, do aresztu policyjnego sprowadzili, e ich
tam inspektor przytrzyma kaza i uiektrych ro
botnikw na przed.stawienie ich pracodawcw, u
ktrych dnia tego bjli ju w robocie zajci, w po
udnie, a reszt dopiero wieczorem z aresztu wy
puci.
Zarzuca nadto akt oskarenia Goromowi
i policjantowi Schabowi, e gdy owego dnia rano
spotkali kobiety idce do niwna do mieszczanki
Wanatowiczowej, policjant Schab w do bliskiej
obecnoci inspektora rozkazywa tym kobietom,
aby szy na niwa do Goronia, gdy inaczej do
aresztu je zamknie i to sprawi, eu Wauatowi-
czowej ani do poudnia  nie bd.
Oskareni wyparli si wszystkiego.
Z przesuchania jednak caego szeregu wiad
kw, a odczytano przeszo 20 protokow, okazao
si, e policjauci brali z klasy pracujcej, kogo
spotkali, ez pomidzy aresztowanych tylko trzech
nie byo v; tym dniu zajtych, a reszta bya przy
pracy, od ktrej z powodu pory niadaniowej na
chwil si oddalia, nakoniec, e midzy areszto
wanymi byo dwch wacicieli realnoci, z kt
rych jeden na wasnym podwrku przy malowaniu
klatek, ktre wyrabia, zosta aresztowany.
Ascher Ilerschkowitz, dyrektor szk-dy Hir-
sebowskiej zezna, e gdy robutaicy przy szkole
pracujcy ze uiadaui-i nie wracali, a doiiiesiono
mu. e zost-ili .aresztowi-suL, uda si do urdu
gminnego i pi-zedstawi i-ilno rooot. odrzek iu
spektor Goro: niech sii dz. Herschkowitz uda
si wtedy do starosty, ale go ule zasta w biurze,
wic znw wrci do urzdu gminnego i zagrozi
skarg o szkod z powodu zepsucia wapna To po
mogo" bo og. 11-tej rano jego robotnikw wypu
szczono.
Z zeznania innych wiadkw okazao si, e
im wcale policjanci nie mwili, ani e ich are
sztuj, ani po co ich aresztuj. W przewanej cz
ci powiedzieli tylko: chod do gminy, bo ci
burmistrz potrzebuje, a potem prow dzili go nie
do kancelarji. lecz ju wprost do aresztu.
Jednego z aresztowanych przewrcili na zie
mi i cigli za nogi po drodze, jednego wzili ze
sklepu, gdzie odnosi worki, innego, Pater, od
wzka, ktrym wozi wod do ani ydowskiej,
za innego, niejakiego Jana Gucha, starca 65 le
tniego, zabrano do aresztu, cho rzek, e tego
dnia nie robi, gdy jest chory.
Kobiety, ktre szy na niwo do Wanatowi
czowej, potwierdziy wszystkie jednogonie, e po
licjant Schab grozi im aresztowaniem, jeeli nie
pjd do roboty do pana inspektora, oraz e in
spektor sta niedaleko policjanta i sysze to
mg.
Z Parya pisz nam: Dnia 28. ubiegego mie
lca odbya si w tutejszej szkole polskiej wobec
iczuie zebranej publicznoci doroczna uroczy.sto
rozdania nagrd, przyspieszona na skutek decyzji
ministra owiaty.
Oprcz Polakw zamieszkaych w Paryu, lub
w jego okolicach, spostrzeglimy sporo osb przy
byych z rnych dzielnic kraju naszego, a intere-
Sajcych si losami instytucyj polskich na obczy
nie. Po krtkim zagajeniu obchodu przez prezesa
rady szkolnej dr. Gazowskiego, zabra gos p
Jzef Gazowski, czonek rady. Uczciwszy i pod
nisszy gorco zasugi zmarego w roku ubiegym
czonka rady i dobrodzieja sizkoy dra Szwykow-
skiego, zbija nastpnie w dluszem przemwii.iu
zarzuty, na jakie naraon bya szkoa w ostat
nich czasach. Wyjani milzy innymi bezzasa
dno przepowiedni, e szkoa musi upa wsku
tek cigego zmniejszania si liczby uczniw. Po
dlega wahaniu i zmniejsza si ilo uczniw przy
chodu cb, co jest zupenie zrozumiae wobec ogro
mnych odlegoci paryskich, w internacie jednak
wszystkie miejsca s zawsze zajte, i nic nie po
zwala przypuszcza, by st.xu ten mia si zmieni.
Na zakoczenie uwiadczy w imieniu rady urz
downie, e trwa oua niezmiennie przy postan -wie-
niu utrzymania tej ostatniej na gruncie paryskim,
niezalenej instytucji polskiej. Nastpnie przem
wi serdecznie p. Pelletier, profesor jednego z tu
tejszych lycew, i zwrocsjc si do uczniw, na
woywa ich do pracy i mioci Ojczyzny. Oba
przemwienia byy gorco przyjte przez publ-
czuo. Nastpiy popisy deklamacyjne, a jeden ze
starszych uczniw opuszczajcy obecnie szko e
gna j, dzikujc za opiek materjala i pomoc
duchow.
Ze sprawozdania odczytanego przez dyrektora
szkoy p. btpiski-go dowiedzielimy si, e 3
uczniw szkufy zdao pomylnie obowizkowy egza
min na wiadectwo pocztkowe, 11 za chodzio
do szk rzdowych (Lyceum Coidorcet i College
Chapta) uzyskali oni ogem 10 nagrd i 17 po
chwa. Z pomidzy nagrodzonych prcz Wary
skiego, ktry chlubnie szkol ukoczy, zasuguje
ni wyriuionie Balikowski odzuaczouy na konkur
sie jeueralnym w Sorbonie i wielu, wielu iuuych.
Egzamin dojrzaoci zoyli pomylnie Haciski
i Konarzewski Z nagrd zdobytych przez uczniw,
wyszczeglni naley utworzone przez stowarzy
szenie byych uczniw szkoy, nastpnie nagrody
w gotwce stowarzyszenia pa polskich imienia
Kiaudji Potockiej i nagrody imienia Peraeta, by
ego inspektora szkoy. Stypendja imienia Sew.
Gazowskiego przyznane zostay czterem wycho-
wacom szkoy na dalsze specjalne studja. Po ro
zdaniu uagrd, chr szkoluy odpiewa kilka pie-
ui narodowych, zamykajc w ten sposb uroczy
sto, gocie jeduak zebrani clogo jeszcze pozo
stali na podwrcu szkoluym, przybranym w herby
i sztandary, korzystajc ze sposobnoci wzajemne
go poznania si i zblienia.
W kilka dni pniej (1. sierpnia) odby si
obiad skadkowy, urzdzony staraniem stowarzy
szenia byych uczniw szkoy polskiej. Przy sto
ach biesiadnych zebrao si osb okoo 100. Mi
dzy nimi byli dr. Lewakowski, dr. Laskowski, Jan
Stjka, kilku przedstawicieli prasy warszawskiej
i wielu innych. Z pord licznych toastw i prze
mwie wyrni naley gorc mow p. Wacawa
Gasztowtta. Nawoywa on do wzajemnej zgody
i wyrozumiaoci, do podtrzymania i szanowania
istniejcych instytucji polskich. Broni emigracji
dzisiejszej od zarzutu wynaradawiania si,i owszem,
mwi, wiksz zasug powinni mie ci, co uro-
KROilKA.
W 331 rocznic Unji lubelskiej. Towarzystws
im. Jana Kiliskiego urzdza na pamitk tej ro
cznicy w niedziel d. 12 sierpnia b. r. Wielki fe
styn ludowy z nader bogatym programem.
Zruebu wyborczego. Donosz ze Zoczowa
9 bm. Liczne zgromadzenie wyborcw, pud prze-
wodni:twem adwokata Heyuego, uchwalio na wniosek
p. Zahradnika rezolucj tej treci: Wystpienie po
sw demokratycznych z komitetu centralnego uznaje
zgromadzenie za uzasadnione i dla sprawy publicznej
poyteczne i popiera bdzie tylko takiego kandydata,
ktry wstpi do klabu demokratycznego.
Sybir" Wczoraj zostaa otwart w domu na
pl. Akademickim nr. 5 we Lwowie, wystawa obra
zw Aleksandra Sochaczewskiego pt. Sybir, skada
jca si z szeciu wikszych obrazw i kilkudzie
siciu studjw i szkicw. Wielki, kolosalnych roz-
mia-w obraz ,Na granicy Azji" przedstawia jedn
z najboleniejszych scen martyrologji naszej podczas
powstania 1863 roku. Ws.ystkie twarze wygnacw
politycznych a obrazie s zdjte z natury, obrazy
same malowane przez czowieka, ktry 22j lt prze
by w katorznych robotach sybirskich, s wieraem od-
tsworzeniem natury. Wystawa otwarta od gcidz. 9 rano
do 6 popoudniu. Wstp 30 et. w niedziel i wita
20 ct. Studenci i dzieci pac poow ceny.
Wycisczka. Akademickie Koo Tow. Szkoy lu
dowej" urzdza w niedziel tj. 12 bm. wycieczk do
parku w Rrzuchowieach. Wyjazd ze Lwowa o godz.
2 51 i 4 02 po.o (czas miejski) W programie: alfa-
beton (600 wygranych) discos, fortunaton, ywe
automaty etc
Z Rapperswyiu donosz nam i: 1. Kozwizane
ju obecnie Kko serdecznych Polek" zaoone W
1877 r. we Lwowie, w celach identycznych z tako-
wemi Skarbu Narodowego Polskiego" przesao W
lipcu br. na rce Prezesa Komisji nadzorczej tego
Skarbu, pukownika Zygmunta Milkowskiego, sum
2153 fr. 20 centymw. 2. Pan Hipolit Tchorzewski po
borca Skarbu Nar. w Genewie, rue du Jlarche 40
otrzyma w tym czasie z Galicji: a) za sprzedane
12 cegieek nr. 264,283, 309, 334, 375. 414, w Ko
ronach 70 koron. Nr. 341, 351, 352, 353. 360, W
markach 50 marek czyli 59 kor. 10 gr, b) jak) sta
y podatek narodowy za drugi kwarta: A. T. 8-
10 kor. S. W. 2 kor. 10 gr. T. 1 kor. 20 gr. c)
P. P. naddatek do cegieki nr, 266 2 kor. P. S. T.
podatek narodowy od kontraktu dzierawy 20 koron,
z puszki P. W. S. 97 gr. z puszki R. S 4 koron
10 gr. Ko.u 5 rubli srebrem, czyli 12 kor. 72 gr.
Z tego wydatki na korespondencje, przesyki
pienidzy, sprawozda cegieek (11 kor. 12 gr.) 
druk drugiej serji cegieek i sprowadzenie ich zP
rya (57 kor. 12 gr.) 68 koron 24 gr, pozostaje
gotwce 113 koron 95 gr. czyli 118 fr.
Konkurs celem obsadzenia posady asystenta prny
katedrze mineralogji ogasza lwowska szkoa poli
techniczna. Posada ta, z ktr poczone jest wy-
nagodzenie roczne 1400 koron, bdzie nadana przez
grono profesorw na 2 lata, tj, od 1 padzisrnika
1900, do koca wrzenia 1902. Podania wnie
naley do 15-go wrzenia.
W Stryju na boisku Sokoa odbd si na do-
chd funduszu budowy Sokolni publiczne wiczenia
gimnastyczne w poczeniu z koncertem muzyki ko
lejowej i produkcjami Chru akademickiego w niedzie 
12 bm, W razie niepogody odbd si wiczenia we
rod 15 bm.
Faszywe koronwki i piciokoronwki
 obiegaj po Krakowie. Zamiast korony do
sta mona srebrn monet 25 kopiejkow, fran a,


 2023-06-29 10:45:24.250 - 19000811 - Seite 3 
KURJEE LV;OWSKI Z DNIA 11 SIERPNIA 1900.
zamiast piciokoionwek obiegaj S-fraakwki, lub
wysza ju z obiega moueta srtbrna dwuguldenowa.
Ofiar podaj gwide osoby z Krlestwa, ktre na
szej monety dokadnie nie znaj.
Oryginalny wyrek. Z Krakowa donosz: Julia
Czerwiska, wacicielka realnoci w Krakowie, wy
rzucia biedn robotnice Narje T. wrsz z trojgiem
dzieci z mieszkania, przyc.zem publicznie zelya t
robotnic sowami: zodziejko, dziadwko. W obro
nie swego honoru robotnica zaskarya krewk pani
wacicielk do sdu Sd powiatowy karny w Kra
kowie, wyrokiem orzek: uwalnia si Crerwisk od
oskarenia, gdy aden wiadek oprcz skarcej ro
botnicy nie potwierdzi sowa zodziejko" Wpra
wdzie wiadek Agata Staczyk potwierdzia, e
oskarona mwia do skarcej dziadwko" jednak
w tym sowie nie dopatrzy si sd adnej
obrazy, albowiem tak motywuje wyranie sdzia
swj wyrok osoba ktra niema czem ostatnich
potrzeb ycia zaspokoi, jest rzeczywicie biedn, a
na oznaczenie tego stanu uywa ludno mniej
wyksztacona wanie wyrazu dziadwka. Wiele
to w takim razie w Galicji jest dziadw i dzia-
dwek.
Oferty na trafik. Dyrekcja okrgu skarb, w
Stanisawowie zawiadamia, iw terminie do 4 wrze
nia mona wnosi oferty pisemne na trafik tyto
niow w Wyszkowie, w domu pod 1. k. 108, lub w
domach ssiednich wykmywa si majc. Dochd
brutto z tej trafiki za ostatnich 12 miesicy wynosi
15)2 kor 82 h. Wadjum w kwocie 150 kor. naley
zoy w nrzdzie podatkowym w Dolinie, kwit za
otrzymany doczy do oferty i przesa j do dy
rekcji okrgu skarbowego w Stanisawowie.
Zmarli. Leokadja z Riceich Semetkowska w
Sokalu w 66 r. ycia.
Mord i podpalenie. Donosz nam: W Hryniwce
pow. Bohorodczany niewiadomi sprawcy zamordowali
w nocy 5 sierpnia zamonego gospodarza Tymka Me
lw i jego on, a nastpnie domostwo zamordowa
nych podpalili. Zgorzao ono do szcztu Morderstwo
to wywoao w caej okolicy oburzenie na sprawcw
ohydnej zbrodni. Sd powiatowy w Bohorodezanach
wydelegowa natychmiast komisj sdow, a ledztwo
prowadzi sdzia p. Kromp.
W stanisawowskiej szkole zawodowej sto
larstwa i tokarstwa urzdzon zostaa wystawa ro
bt nczniw tej szkoy. Szkoa ta, zaoona wr.
1884, przesza od lat dziewiciu na etat krajowy.
Nauka dzieli si na cztery roczne kursy, liczya z
pocztkiem 1899900 r. 56 uczniw, z ktrych 41 otrzy
mao postp dobry; 18 kandydatw dla braku miej
sca nie znalazo umieszczenia. Z ukoczonych uczniw
2 pracuje w szkole w charakterze nauczycieli, kilku
ksztaci si dalej we Lwowie, Krakowie i Wiedniu,
kilku za pracuje w warstatach kolejowych staniaa
wowskich Inb piowadzi wasne warstaty stolarskie.
Uczniowie rekrutuj si ze sfery drobnych urzdni
kw i mieszczastwa, a nadto w znacznej czci z
pomidzy synw wocian i konduktorw kolejowych.
Szkoa otrzymywana jest z funduszw krajo
wych i pobiera te subwencje od rzdu, rady powia
towej, gminy i stanisawowskiej kasy oszczdnoci.
Ze sprzeday wyrobw swoich, zj skali te rocznie
okoo 3500 z. Na tegorocznej wystawie s wyroby
stylowe, oparte na motywach krajowych i obcych.
Zniesienie paszczy 2 ny w zaborze rossyjskim
Na konkurs ogoszony w Gazecie Handlowo-Ge-
ograficznej" nadesano 4 prace, a mianowicie: pod
godami Elern Praca uszlachetnia" Prawda prze-
dewszystkiem" z podpisem Janusz Mazowiecki" Ko
mitet konkursowy p rozpatrzeniu 4. tych prac nie
przyzna adnej z nich nagrody, postanawiajc przed
uy konkurs na poprzednio ogoszonych warunkach
do 31 grudnia 1900 r Warunki te brzmi jak na
stpuje:
Niniejszem ogasza si konkurs na napisanie
ksieczki dla ludu, wyjaniajcej w formie zajmu
jcej, a dla wszystkich dostpnej spraw zniesienia
paszczyzny w zaborze rosyjskim, przyczyny tej re
formy oraz cele, jakie mia na widoku rzd rosyjski,
uwaszczajc chopw w ziemiach polskich, ruskich i
litewskich. Za prac, ktra przez uproszonych sdziw
uznan zostanie a najlepsz, naznacza si nagroda
w kwocie 100 koron; nadto autor bdzie mia prawo
umieszczania swej pracy w jednem z pism. poezem
przechodzi ona na wasno ogaszajcego konkurs"
Objto ksieczki wynosi winna okoo dwch ar
kuszy drnkn" Prace nadsya naley do dnia 31
grudnia 1900 roku do redakcji Gazety Handlowo-Ge-
ograficznej (Lww, ul. Sowackiego 3) Kady r
kojiism opatrzony by winien godem umieszczonem
jednoczenie na kopercie zawierajcej imi i adres
autora" Po odbir 4-ech nadesanych rkopisw zgo
si si naley do redakcji Gazety Handlowo-Geogra
ficznej. Komitet konkursowy: Marja Wysotidiowa,
Bronisaw Siwarce, Zygmunt Foznaskt, Stani
saw Bownarowicz.
Poary w gub. woyskiej. W ubiegym tygo
dniu dwa miasta w gub. woyskiej zostay nawie
dzone klsk ogniow. Poar wybuch w nocy we
Wodzimierzu-Wotyskim, gdzie zgorzao kilkanacie
domw i 15 sklepw. Drugi poar wszcz si wmie
cie powiatowem Rwno. Ogie rozszerza si z tak
szybkoci i si, ew cigu kwadransa obj kilka
nacie demw i magazynw, ktre strawi doszcz
tnie. W obydwch poarach straty s bardzo dotkli
we i mona je oblicza na kilkadziesit tysicy ru
bli. Przyczyna prarw dotychczas nie wyjaniona.
Wypadek w grach. Z Tatra Fiired, na W
grzech, donosz o tragicznem zdarzeniu. Pewien tu
rysta wiedeski, Plesch nazwiskiem, przebywajcy na
letnim pobycie w Tatrach, uda si przedwczora
wraz z urzdnikiem komitatu, Eiizessergem, na p do
wanie na jelenie. Po drodze Fiizesserg spostrzeg
poziomki i nachyli si ku nim nieostr: nie, aw te;
chwili bro jego pucia a kula ugodzia Flescha w
skro. Nieszczliwy pad na miejscu trupem. Mimo
wolny sprawca katastrofy zrobi doniesienie do pro-
kusatorj. Moda ona Flescha z rozpaczy blisk jest
obkania.
Z Warszawy donosz: Zakady grnicze w Kr
lestwie odczuwaj bardzo ostatnimi czasy brak robo
tnikw. Na okoliczno t zwrcia baczniejsz wag
istniejca stale rada zjazdw grniczych w Krle
stwie, ktra wystpia do ministerstwa z podaniem
pozwolenie otwarcia w jednem z centrum przemyso
wych staego biura najmu robotnikw do kopalni kra
jowych.
W zarzdzie dbr pastwowych podjto projekt
zaoenia niszej szkoy leniczej w lasach rzdowych
gnbernji suwalskiej, pod Augustowem. Projektowana
szkoa ma by wzorowan na szkole istniejcej w
Drewnicy, pod "Warszaw, a na zaoenie i prowa
dzenie wyjednany ma by potrzebny kredyt ze skarbu.
Na przedstawienie wadzy szkolnej, zapada
decyzja ministerjalna, podwyszania z nadchodzcym
nowym rokiem szkolnym, opaty szkolnej: w gimna
zjum mskiem w Pocku z 40 do 50 rubli; w gimna
zjum mskiem w Siedlcach z 40 do 46 rubli iw gi
mnazjum eskiem w Radomiu z 40 do 45 rubli we
wszystkich klasach, aw klasie wstpnej z 20 do
25 rubli rocznie Opat w szkole przemysowej w
odzi ustawiono na 60 rubli rocznie.
Cudzoziemka w chacie. Z Nowomiska pisz do
Kur. Warsz. 28 lipea og. 6 wieczorem, w kociele
parafialnym w Nowomiska, dziekau miejscowy, ks. ka
nonik Karpiski, pobogosawi zwizek maeski
pomidzy pann Marj Cortay, paryank, a wocia
ninem ze wsi Wlki-Sncho-ebrskiej, w pow. sie
dleckim, Piotrem Wooszem. Ona ma lat 29, on 34.
Panna Cortay od lat kilkunastu bya guwernantk
w rnych domach ziemiaskich w okolicy Parya,
Lnblina i Warszawy i oto, bawic od dwu miesicy
w majtku Osinach, pod Nowomiskiem, np. Andriol-
lowej, poznaa parobezaka vel ogrodniczka Woosza,
w ktrym rozkochaa si na zabj i, idc za popdem
serca, w dniu tym stana z nim na kobiercu lubnym.
Jest to inteligentna i do miej powierzchownoci
panienka, pochodzca z dobrej rodziny w Francji.
"Woosz od lat kilku by parobkiem up. waci
ciela Osin, p. Komorowskiego, a po nabyciu przez pa
ni Andrlollow majtku Osiny zacz si uczy przy
przy dawnem zajciu ogrodnictwa. Woosz umie za
ledwie sylabizowa po polsku.
lub tej pary (ona w bieli, on w odwitnej ma
rynarce) odby sie wobec tumu ciekawych tak z No
womiska, jak i jego okolicy. Panna moda skadaa
przysig w jzyku francuskim, pan mody za po
polsku. Z kocioa orszak weselny odjecha wprost do
majtku Osin, gdzie w pokojach chlebodawczyni pa
stwa modych odbya si zabawa taneczna, na ktrej
byo wielu wieniakw ze strony pana modego 
wiele inteligencji z "Warszawy i okolic ze strony
panny modej"
Kusownicy zastrzelili przed kilku dniami lene
go Majcherczyka w lesie pod Rndnem pod Krzeszo
wicami.
W Budapeszcie zastrzeli si adwokat dr. Polde.
Przyczyn samobjstwa bya nieuleczalna choroba.
Rozruchy aniydowskia w Odessie. Odeskij
Listok" zamieci nastpujce rozporzdzenie naczel
nika miasta Odessy, pukownika hr. Szuwaowa:
W celu zupenego uspokojenia ludnoci miejscowej
wzburzonej wypadkami w dniach 29 i 30 lipca, winni
rozpowszechniania faszywych pojosek o przedsi
wzitych pr..ez administracj miejscow rodkach, w
celu zapobieenia monoci ponowienia si w Odessie
nieporzdkw ulicznych, jakote zmylonych wiado
moci o przyczynach i rozmiarach ich, bd na za
sadzie art 15 obowizujcej w okrgu odeskim usta
wy o ochronie wzmocnionej, skazani pr.ezemnie na
kar pienin do 500 rubli, lub areszt do trzech
miesicy, jako naruszajcy porzdek publiczny i spo
kj pastwowy. Powysze postanowienie, obowizu
jce wchodzi w ycie od dnia ogoszenia go w "Wied.
Odesk. Gradonaczalstwa.
Korespondent petersburskich Nowosti" p. Obo-
letski, wiadek naoczny rozruchw, opowiada, e
pierwszego dnia zrujnowano i rozgrabiono sklepy y
dowskie przy ulicy Tyraspolskiej i Kaantajewskiej,
nalece przewanie do drobnych handlarzy; drugiego
za dnia rabowano sklepy zamoniejszych kupcw na
ul. Sofijskiej i Derybasowskiej, gdzie najbardziej
mia ucierpie sklep zegarmistrza Barzaskiego.
Midzynarodowy kongres lekarski. Z Parya
pisze do Gazety polskiej" dr. Mieczysaw The-
merson:
Otwarcie kongresu nastpio d. 2. sierpnia w
Sale des fetes de Vexposition, o godzinie 2. Po
zagraniu marsylianki, przemwi prof. Lannelongne,
dzikujc rzdowi rzeczypospolitej za opiek, leka
rzom za obecno. Potem minister Monis w imienia
prez. Loubefa, ktry z powodu aoby nie mg by
obecny, przywita lekarzy. Nastpnie przemawiali
przedstawiciele wszystkich pastw; najwicej okla
skiwano gonego uczonego angielskiego, Listera,
Francuzi ogromnie byli ciekawi widzie Virchowa;
widzieli go te i syszeli.
Liczba lekarzy niewielka w porwnania z po-
przedniemi kongresami, bo ogem 6170. Na XII zje-
idzie w Moskwie byo okoo 10.000. Najwicej
Francuzw 2293, potem Rosjan 805, Niemcw 572,
ze Stanw Zjednoczonych Ameryki pnocnej 412,
z Woch 324, z Angiji 222, Hiszpanji 219, Belgj
147, Austrji 141, Argentyny 108, zwajcarji 101,
"Wgier 85, Czech 84, Rnmunji 60, Egiptu 47, Da-
nji 46, Joponji 43, Brazylji 41, Turcji 9, Portu-
galji 35, Grecji 33, Polakw przybyo 30, ze Szwe
cji 28, z Bngarji 25, Meksyku 24, Kanady 20, Nor-
wegji 18, Luksemburgu 16, Serbji 15, Peru 6, Au-
stralji 4 it. d.
Chiczykw nie byo prawie wcale, nie maj teraz
wida czasu na bawienie si w nauk. Z przykroci
musz wyzna, e wszyscy lekarze cudzoziemscy s
rozczarowani, gdy Francuzi przyjli ich nadzwyczaj
obojtnie, niegocinnie. Niema adu, porzdku,
trudno si dopyta o wskazwki. Wycieczki, zwie
dzanie szpitali, kady urzdza na wasn rk.
Komitet nie uoy sobie planu wykonawczego, nie
ma punktualnoci. Przypisa to chyba naley tej oko
licznoci, e obecnie w Paryu mamy kilkanacie
rnych zjazdw midzynarodowych.
Dnia 6. odby si bal w paacu Luksemburskim,
d. 9. przyjcie u prezydenta rzeczypospolltej; inne
fetes odwoano.
Z Parya donosz: Eks-krl Milan serbski nie
zamieszka ju prawdopodobnie w wytwornym paacu
ktry rzeczpospolita przeznaczya na uytek panu-
,eych. Przyjazd krla Aleksandra wraz z ojcem by
przedmiotem rokowa dyplomatycznych i prezes mi
nistrw serbskich przyby wanie w tej sprawie do
Parya, gdy telegraf roznis po caym wlecle wia
domo o nlespodziewauem maestwie. Prezes mini
strw serbskich z gazet dowiedzia si o tym fakcie,
, ak rwnif o tern, e poda si do dymisji ie jego
oficjalna rola jest skoczon P. Deleass unikn
w ten sposb szczliwie trudnoci, z jakimi wiza
si przyjazd krla Milana do Parya. Dawny wadca
Serbji ma cieszy si popularnoci w stolicy Fran
cji, gdzie w klubach i za kulisami Opery nieszcze
glne zostawi wspomnienia. Urzdnicy miejskiego
lombardu zbyt ywo jeszcze maj w pamici w
dzie, kiedy Milan Obrenovi przynis do zastawie
nia historyczn szabl przodkw, zdobn w drogie
kamienie W tych warunkcah uroczyste przyjcie
stawao si politycznym obowizkiem do nieprzy-
, emnym, tembardzlej, e jak zaznaczyem, ludno
paryska najwicej ceni tych goci, ktrzy zostawiaj
 stolicy duo pienidzy.
laiBe Hia leliiikw
L amatorw wieego zdrowego piwa.
z naszego skadu we Lwowie ul. Krakowska 14. wysyamy dla osb prywatnych
w miejscach kpielowych pasteryzowane piwo flaszko we zt-rowaru
mieszczaskiego w Oomucu, w paczkach o .50 oryginalnych butelkach. Piwo to
synne ze swej jakoci w smaku i kolorze podobne do pilznenskiego, cho w ce
nie tasze, trzyma si miesicami bez osadu, nie tracc na dobrool.
Maks Wixel iS jn
we Lwowie ul. Krakowska 14.


 2023-06-29 10:45:24.250 - 19000811 - Seite 4 
KUEJEB LWOWSKI Z DNIA 11. SIEBPNIA 1900.
Dlatego obecnie coraz goniej podnosz si wy
rzekania przeciw prasie nacjonalistycznej, i sw
gwatownoci odstrczya Anglikw od zwiedzania
wystawy. Ogromna liczba Niemcw, przybywajcych
wci nad Sekwan, nie jest w stanie zastpi po
drnikw wielkobrytaskich. Niemcy s bardzo
oszczdni, gdy tymczasem Anglicy ju oddawna zdo
byli sobie opinj dobrych klientw. Tych dobrych
klientw bardzo mato dotd i we wszystkich wysta
wowych restauracjach, kawiarniach i lokalach wido
wiskowych brzmi skargi i ualania, P. Millerand,
minister handlu, bdzie mia z malkontentami wiele
kopotu.
Na dorocznym konkursie w Akademji sztuk pi
knych Wielk nagrod rzymsk le grand prii de
Borne w dziale rzeby otrzyma p. Pawe Lan
dowski, ktrego ojciec przyby do Francji to wy
padkach w 1863 r. Laureat jest wnukiem synnego
skrzypka i kompozytora, Henryka Vieuxtempsa,
Pierwszy to wypadek, aby owo wysokie odznaczenie
dajce lauretowi odrazu saw i zabezpieczajce go
materjalnie, dostao si artycie o nazwisku polskiem.
Niestety! p. Landowski z nazwiska tylko pozosta
naszym rodakiem, urodzony bowiem i wychowany we
Francji, po polsku nawet mwi nie umie.
Stanisaw hr. Badeni, marszaek krajowy bawi
wczoraj we Wiedniu, a dzi powrci do Lwowa.
Z Nowego Scza donosz: Na oglnem zgro
madzeniu akcjonarjuszw Spki handlowej towa
rzystw i Kek rolniczych, uchwalono rozwiza
t spk i odstpi handel w obecnym stanie preze
sowi spki p. Marszakowiczowi, wacicielowi dbr
Stronie za 140.000 kor. ktre wypacone by maj
akcjonarjuszora jako zwrot udziaw. P. Harszako-
wicz przyrzek prowadzi handel nadal na wasne
ryzyko i suy dalej celowi spki, ktrym jest do
starczanie Kkom rolniczym dobrych i tanich to
warw.
Morderstwo. W Kasinie wielkiej pod Mszan
doln zamordowa gospodarz Jdrzej Ziemianin on
sw Regin. Powodem morderstwa mia by spr o
grunt. Morderc aresztowano, a zwoki zamordowanej
poddano sekcji sdowo-lekarskiej.
Mianowanie Ministerstwo handlu zamianowao
oficjaa pocztowego, Stan. Botnickiego w Sta
nisawowie, kontrolerem pocztowym, z pozostawie
niem w dotychczasowem miejscu subowem.
Sprzeda planw wojskowych. Przed trybuna
em orzekajcym, rozpocz si wczoraj we Wiedniu
proces przeciw Karolowi Saria, o sprzedanie obcym
mocarstwom planw wojskowych, a przeciw jego ojcu
Walentynowi Saria o faszywe wiadectwo. Karol
Zaria sprzeda mia obcym mocarstwom plany woj-
skowe za 1500 z. Skoczy on realn szko i od
by sub wojskow jako jednoroczny ochotnik i jest
rezerwowym oficerem. Podczas rozprawy broni si
w ten sposb, i sprzeda on obcym mocarstwom
mapki, ktre sobie sam wyrysowa z wasnej fantazji
z przewodnikw kolejowych iz leksykonw.
Jednodniwka, powicona sprawom przemyskim
wychodzi bdzie raz na tydzie we Lwowie. Bdzie
to Gos Przemyski, ktrego egzystencj rozmaitemi
szykanami uniemoliwiono.
Do Zakopanego wycieczk urzdza 18 i 19 bm
Lszy okrg sokoli (krakowski) wiczenia gimna
styczne odbd si 19 w Zakopanem, bez wzgldu
na pogod.
Dla powodzian. Na wniosek prezydjum namiest
nictwa, minister skarbu zezwoli na bezpatny roz
dzia 15.000 cent. metrycznych soli bydlcej pomi
dzy ludno wociask okolic, dotknitych klsk
powodzi, a to na popraw paszy przez powd ze
psut. W tym samym celu minister pozwoli, aeby
nawiedzone klsk powodi gminy, znajdujce si
w pobliu up solnych, pobieray bezpatnie rop sol
n, a to a po koniec maja 1901 r.
z czonkw zarzdu: pose Sokoowski, Szcze-
panowski i Bro chocki.
Poranne posiedzenie zajy sprawy poufne. Do
zarzdu w miejsce p. Bukowskiego ip. Mottego,
ctry zoy godno, powoano pp. Dygata, urz
dnika kolei pnocnej z Parya i literata R. Dmow
skiego. Jeszcze przedtem uczczono pami najwi-
iszego ofiarodawcy i opiekuna muzeum p. Bu-
cowskiego przez powstanie. Serdecznie przemwi
dyr. Gazowski, czczc zasugi jego jako jednego
z zaoycieli.
Na urzdnikw muzealnych powoano: dr. Sta
nisawa Grabskiego na bibljotekarza, ap. Kar
czewskiego do pomocy kustoszowi p. Buyckiemn.
Posiedzenie popoudniowe, jawne zaja ob
szerna dyskusja o prawach i obowizkach czou-
w korespondentw. Przedstawione wnioski we
mie zarzd pod uchwa. Nastpnie uoono po
rzdek uroczystoci zoenia zwok p. Bukowskiego
w dniu 8. bm. odby si majcej i porzdek prze
mw nad grobem. Wybrano komisj stypeudyjn
i finansow.
Kapperswyl 7. sierpnia. Na dzisiejszem po
siedzeniu nadano stypendja: Denkowiczowi, Zar-
owiczowi, Jankowskiemu, Zygm Limanowskiemu,
pannie Pallulon, p. Siemaszce, Tyszce, Kiedrzyskie-
mu, Petrulisowi, Bron. Janowskiej, Szelgowi, Mi
lewiczowi, Gruchnie (Lww) Lipskiemu, pannie
Matuszewiczwuej, Przeradzkiej, Sadzewicz, p. So-
chaczewskiemu, Kasperskiemu i Gsiorowskiemu
wszyscy po 480 fr; Rajcy (Lww) 400 fr. Stryji,
Czaplickiemu, Pcrzelskiemu, Trojanowskiemu, Gro
chowskiemu, p. Rusieckiej, Studnickiemu, Kamie
skiemu, Lewenhardowi, Waryskiemu, Wrblew
skiemu, Meissnerowi, Rowiskiemu i Renardwnie
po 360 fr. Recknerowi 18 fr. na roku. Badu
rze, Kosowskiemu, Kani i Mazurowi po 240 fr. na
2 roku. Michaowi Stpkowi ucz. gimu. z Sanoka
100 fr. pannie Zieleniewskiej 150 fr. Razem roz
dano 16.280 fr.
(Doniesienie prywatne)
Colossenm. Teatr rozmaitoci pod dyrekcj Ernesta
Thorna. Nowy sensacyjny program. Codziennie wspaniale
przedstawienie.
Muzeum narodowe w Rapperswylu.
(Sprawozdanie Kurjera Lwowskiego)
Rapperswyl 6. sierpnia. Jestemy po pier-
wszem posiedzeniu rady nadzorczej. Komplet czon
kw zarzdu jest duy. Z miejscowych s: dr.Kar.
Lewakowski i kustosz Rycki, z Parya Gazow
ski, Rubach, Gasztowtt, Z. Mikowski i prof. dr.
Laskowski z Genewy, z Galicji pose Bojko i dr.
Balicki. Z czonkw korespondentw s: dr. Gier-
szyski i Dygat z Parya, p. Pawski ze Szwecji
dr. Roszkowski, dr. Kobukowski, R. Dmowski
prof. Wrblewski i pose Stapiski. Nieobecni
Kursa giedy wiedeskiej
z dnia 10. sierpnia.
Przy zamkniciu giedy o godz. 2, min. 30.
Austr. kredyty 665, Wg. kred. 682 75, Anglo-bank 276 50,
Uaiony 552- Landerbanki 415 50, Bankvereiny 494 50, Bo-
denkredyty 850, Galie. Banku Hipot. , Staatsbany
657, Kolej poludn. IIO , N. Tramwaj lit. a) 281b)
274 50, Elbethale 458- Nordbahny 6120, Lwowsk.Czem.
kole 530, Alpiny 453;50, Rima Muranyer 514. Praskie
Akc. el. tow. 17751795, Fabryki broni- Tureckie tytunio-
we 28750, Oblig. wg. indemn. 9115, Renta majowa 97 55,
Austr. renta kor. 97.0. Wg. renta kor. 9070, 56 1. Listy
Tow. kr. z. 90 25, 4o Banku kraj. 92- 4Vao Banku kraj,
9925, 4(i Banku hipot. 90 75, 42o Banku hipot. 9850, 5o
Banku hipot. 10950, 4 Ga! Obi. prop. 9590, Po. kraj.
z 1893 9110, 4"o Po. m. Lwow.a 89 50, Losy tureckie 105 60,
Marki 118 47, Ruble 25526, Lombardy .
Telegramy Kurjera Lwowskiego"
Wiede 10. sierpnia. Minister spraw zagr.
hr. Gouchowski przyby tu z Parya.
Wiede 10. sierpnia. Pod przewodnictwem
ministra Witteka odbyy si w ministerstwie koleji
narady w sprawie organizacji robt, jakote w
sprawie technicznych robt przedwstpnych przy
trasowaniu nowej linji kolejowej do Tryestu.
Wiede 10. sierpnia. Cesarz zezwoli wa
cicielowi dbr Szczsnemu Gniewoszowi
przyj i nosi krzy kawalerski zakonu mai
taskiego.
Ischl 10, sierpnia. Prezes gabinetu wgier
skiego Szell by wczoraj w poudnie na 2-godz.
posuchaniu u cesarza, poczem wzi udzia w
obiedzie familijnym, a wieczorem wyjecha.
Berlin 10. sierpnia. Fabryka dzia Kruppa
otrzymaa od Turcji zamwienie na 358 dzia o-
krtowych szybkostrzelnych i na 2 niszczyciele
torpedw.
Berlin 10. sierpnia. Ksidz Bientz, pocho
dzcy z lotaryskiej wsi Langeaberg, a naturali-
zowany we Francji, przyby w odwiedziny do swych
rodzicw. Aresztowali go tam andarmi i odsta
wili do wizienia jako zbiega wojskowego. Cesarz
Wilhelm dowiedziawszy si o tern, kaza go wy
puci na wolno. W ostatnich czasach Wilhelm
stara si widocznie by dla Francuzw bardzo
delikatnym.
przetrzymano 24. godz. w areszcie i odstawiono do
Krakowa.
Dzi rozesza si na dworcu kolejowym po-
midzy publicznoci i urzdnikami pogoska, ja
koby cesarz Wilhelm uleg jakiemu wypadkowi;
mylano prawdopodobnie o zamachu.
(Na telefoniczne zapytaniew Wie
dniu w sprawie telegrafowanej z Krakowa pogo
ski o rzekomym zamachu na cesarza Wilhelma,
nadesza odpowied, e jest zupenie nieprawdzi
w. Przyp. red.)
Warszawa 10. sierpnia. Jak Warszawski
Dniewnik donosi, zakadom naukowym okrgu
warszawskiego, e urzdnikom pochodzenia rosyj-
skiego wolno owiadczy si, czy chc pobiera
emerytur ze skarbu pastwa, czy te z kasy
emerytalnej Krlestwa Polskiego.
Wiede 10. sierpnia. W jednym z tutej-
szych hoteli skradziono pewnemu pasaerowi ro
zmaite suknie, wartoci 112 koron. W pierwszej
instancji zasdzono hotelarza na zapacenie tej
kwoty. Sd wyszy znis teu wyrok, motywujc
to tem, i midzy hotelarzem a pasaerem nie
istniaa specjalna umowa; Najwyszy trybuna
znis ten wyrok, przychylajc si do motyww
I. instancji i zasdzajc hotelarza, ktry w takich
razach odpowiada musi za wszelkie straty.
Wrocaw 10. sierpnia. Na grnym Szlsku
stwierdzono przeszo 500 wypadkw tyfusu.
Pary 10. sierpuia. Midzynarodowy kongres
medyczny zosta wczoraj zamknity. Nastpny
kongre.s odbdzie si w roku 1903 w Madrycie.
Pary 10. sierpuia. Pose Herold w rozmo
wie z redaktorem pisma La Patrie owiadczy,
i obecnie Czesi s najbardziej wystawieni na
germanizacyjne zabiegi Niemcw i zaznaczy, i
wanie dlatego powinni si czy z Francuzami
i sposobi si razem do walki przeciw germani-
zmowi.
St. Sebastian 10 sierpnia. "W Granolers (Ka
talonii) strejkuje 10.000 tkaczy. andarmerja are
sztowaa 7 przewdcw strejku.
DIedJolan 10. sierpuia. Krl W. Emanuel
III. w rozmowie z jednym z ministrw zauway,
e jest przeciwnikiem ustaw wyjtkowych. Wystar
czy, jeli obecne ustawy bd cile stosowano.
Belgrad 10. sierpnia. Krl Aleksander mia
nowa krlow Dragin wacicielk 8 pp. ktrego
wacicielk bya dotychczas Natalia. Belgradzk
szko esk, zaoon przez krlow Natali i
noszca jej imi odda pod protektorat Draginy
i odtd szkoa ta nazywa si bdzie szko krl.
Draginy. W obozie wojskowym Bonjica odbya si
wielka rewja, na ktrej obecni byli krl i krlowa
Dragina.
Krl Aleksander odznaczy metropolit Inno
centego wielkim kordonem orderu Miosza Wiel
kiego, zamianowa gen. Magdalinica swoim pierw
szym adjutantem honorowym i reaktywowa wielu
pensjonowanych przez Milana wojskowych, przyj
te dymisj swego kuzyna, porucznika gwardji Wo
dzimierza Konstantynowicza, ktry si sprzeciwia
maestwu krla.
Krlowa zamianowaa pann Helen Petrowicz,
crk mieszczanina, swoj dam dworsk. Para
krlewska udaa si na objazd kraju.
Parma 10 sierpnia. Odby si tn pojedynek
pomidzy narzeczonymi. Irma Gandenzi pokcia si
z zazdroci z narzeczonym CayallTm. Nagle powyjmo
wali sztylety i po okropnej walce odnieli tak cikie
rany, e zginli na miejsen.
Stambu 10. sierpnia. 10-duiowa kwarantan
na, ustanowiona dla towarw i osb, przybywaj
cych z Smyrny, zostaa zmniejszon na 48-godzin,
n. Dla wikszej czci innych okolic kwarantann
zupenie zniesiono.
Krakw 10. sierpnia. Dzi przy ulicy Kro
woderskiej gromada chopcw opada 10 letniego
chopaka ydowskiego, obrzucaa go kamieniami
i ciko porania. Stacja ratunkowa, opatrzywszy
siln ran w skroni, odwioza go do szpitala.
Krakw 10. lipca. Dzi przybya na dwo
rzec krakowski grupa 9 wocian z Koropca, kt
rzy wyjechali byli za zarobkiem do Prus, tam je
dnake wskutek jakiego zatargu aresztowano ich
lad wyprawy Andreego.
(Telegr. Kurj. Lwow.)
Sztokholm 10. sierpnia. Srenska Tagbladet
donosi: Tutejszy amerykaski konsul generalny
otrzyma od pewnego Amerykanina zamieszkaego
w Clevelandzie doniesienie, e ten znalazy pod
17-97 szerokoci geograficznej i 19-97 dugoci geo
graficznej w dniu 3. lipca kawaek pisma Andreego
Nowy wodocig; wiedeski.
(Telegram Kurjera Lwowskiego)
Wiede 10 sierpnia Dzi rano odjechao std
do Wildalpen wiele wybitnych osobistoci na uro
czysto pooenia kamienia wgielnego pod nowy
wodocig wiedeski im. ces. Franciszka Jzefa. Wy
jecha mianowicie minister rolnictwa Giovanelli i
kilku urzdnikw ministerstwa rolnictwa, burmistrz
Lueger, wielu posw do Bady pastwa i Sejmu,
jakote czonkw rady miejskiej.


 2023-06-29 10:45:24.250 - 19000811 - Seite 5 
wn
KUBJBB LWOWSKI Z DIOA 11. SIERPNIA 1900.
z dat 2. czerwca 1900. W tem pimie powiedzia
.nem jest, e Andree yje jednakowo znajduje
ai w niepomylnej sytuacji i potrzebuje rychej
pomocny. Amerykaski konsul nie zaprzeczy temu
doniesieniu.
Ruoh karlistyozny.
(Telegram Kurj. Lwowsk.)
Madryt 10. sierpnia. Y Plasencji uwiziono
"wiele osb, a to z powodu, e znaleziono przy
nich bro. Po spisaniu protokou, wiksz cz
wypuszczono. Na prowincjach daje si zauway
ruch karlistyczny.
Akcja przeciw anarchistom.
(Telegram Krjera Lwowskiego)
Pary 10. sierpnia. La Presse donosi, i
policja ma zamiar przedsiwzi trzy aresztowa
nia, ktre stoj w zwizku z zamachem na sza-
-cha i na krla woskiego Humberta.
Berlin 10. sierpnia. Aresztowany podczas
rozbicia anarchistycznego zgromadzenia pod Lip-
skiem w Leutsch, anarchista berliski nazywa si
Lange. Znaleziono przy nim korespondencie z anar
chistami.
Poszukiwany przez wadze woskie anarchista
Marchili, zosta aresztowany w Hamburgu.
Bzym 10 sierpnia, y Terni aresztowa
chciaa policja kilku anarchistw, ktrzy stawili
opr. Anarchista Marino, przebi sztyletem dwch
policjantwi uciek. Drugiego anarchist, ktry
rzuci si ze sztyletem na policjantw, ubezwad-
niono i odstawiono skrpowanego do wizienia.
Aresztowano auarchiss Yiotayell, ktry b
dc wsposkaronym o udzia w zamachu Accia
rita zosta dla braku dowodw uwolniony.
Brultsela 10. sierpnia. Pomidzy Belgj,
Francj, Woch.ami i Hiszpanj tocz si rokowa
nia w sprawie utworzenia w.splnej fmlicji dla le
dzenia anarchistw. Koszta utrzymania tej policji
bd ponosi wsplnie wszystkie pastwa.
Proces Bresoiego.
 (Tfl. Kurj. Lwow.)
Kzym 10. sierpnia. Rozprawa w procesie
Dresciego odbdzie .si 29. bm. ma ona zaj
tylko jedno posiedzenie.
Pogrzeb krla Humberta.
(Telegr. Kurjfra wowsk.)
Rzym 10 sierpnia. Krlowa Helena i krlowa
wdowa Magorzata bray rnie udzia w uroezysto-
4ci aobnej w Panteonie. Og. 11-ej powrci krl
i rodzina krlewska do Kwirynau.
Rzym 10 sierpnia. Wskutek nagromadzenia si
wielkiej iloci udzi podczas pogrzebu przyszo w 3
czy czteryeh miejscach do ogromnego toku. Na ulicy
Via Terpenti 30 osb odnioso wskutek cisku lekkie
kontuzje.
Rzym 10. sierpnia. Nastpujce jeszcze szcze
gy z pogrzebu naley zaznaczy. Po duchowieii-
-stwie a bezporednio przed trumn postpowaa
grupa nadzwyczajnych reprezentantw dworw za-
;granicznych. Trumn, spoczywajc na lawecie
dziaa, cigno 6 koni. Dokoa niej szli oficerowie
i funkcjouarjusze cywilni i prywatni dworw ksi-
icych jakote krla Humberta, oraz kirasjerzy,
;na ktrych czele jecha konno pierwszy generalny
adjutant krla Humberta, genera Awogardo de
Quinto, trzymajc szpad zmarego krla. Bezpo
rednio za trumn szli, minister ceremonji dworu
krlewskiego, nioscy elazn koron, zastpcy
wadz miejskich z Monzy iw. i.
Dalej prowadzono przykrytego czarn kap ulu-
bionego konia zmarego krla. Pochd zamykay li
czne deputacje. Koniec pochodu jeszcze nie by ru
szy z miejsca, gdy pocztek stan ju przed Pan
teonem. We wszystkich ulicach i pacach ktrdy
przechodzi pochd, niezmiernie wiele publicznoci
zapenio okna, balkony i terasy domw, a na Piazza
di Pantheon nawet dachy byy pene udzi.
Pod portykiem Panteonu urzdzono dwa wielkie
otarze, na ktrych pony lampy; u stp tych ota
rzy zoono kwiaty i wiece, ktre ju na katafalku
nie mogy znale pomieszczenia. Wielkie czarne cho
rgwie ozdobione wiecami z cyprysu otaczay ao
bny napis.
Wewntrz w samym rodku ustawiono kata
falk. Grna cz katafalku przykryt bya fiole
towym aksamitem, ozdobionym srebrnymi berami
i gazkami palmowemi. Tu zoono wiece od
ksit i najwybitniejszych osobistoci.
Gdy trumna stana przed kocioem, wzio
j 8 podoficerw od kirasjerw i zanioso do ko
cioa, gdzie odebra j arcybiskup Genuy Monsi-
guore br. Reggio. Nastpnie zoono trumn na ka
tafalku, a na trumnie pooono elazn koron,
hem i szpad krla Humberta.
Nastpio podug zwykego ceremonjau pobo
gosawienie zwok, zupenie po prostu, bez mu
zyki; poczem rozpocza .si msza w. Podczas je.
celebrowania, wykonaa wielka rzymska orkiestra
w poczeniu z chrem, zoonym ze 180 osb,
pod batut Mascagniego, pieni chralne Pale-
striny.
Rzym 10. sierpnia. Oglny podziw wywoaa
postawa krla Wiktora Emanuele w czasie po
grzebu. Z podniesion gow szed on na czele
ksit domu krlewskiego. Grupa senatorw i de
putowanych biorca udzia w pogrzebie wynosia
okeo 650 osb. Pomidzy deputowanymi byo te
wielu republikanw i radykaw. Podczas pochodu
wznoszono kilkakrotnie okrzyki: niech yje krl
Okrzyki te jednake natychmiast tumiono aeby
nie mciy aobnego nastroju,
Tryjest 10. sierpnia. Wczoraj przed pou-
dpiem urzdzono tu manifestacj aobn. Latar
nie na ulicach ubrane krep, zapalono. Sklepy
byy podczas naboestwa aobnego pozamykane.
Popoudniu zgromadzio si kilkaset modych lu
dzi, aby urzdzi demonstracj przed generalnym
kosulatem woskim na Piae Grandozza. Demonstran
tw rozpdzono.
Ryin 10 sierpnia. Podczas wczorajszego po
grzebu zaszo kilka wypadkw nieuniknionych tam,
gdzie nagromadzone s olbrzymie rzeszy ludnoci.
Na Via Serpenti sposzy si ko pewnego oficera,
co dao powd do popochu. Pogoska jakoby ten wy
padek spowodowany zosta okrzykami niezadowolenia,
na widok chorg-wi z Prato, miejsca urodzenia krlo-
bjey Breseiego, jest bezzasadn. W caych Woszech
odbyy si wczoraj naboestwa i manifestacje a
obne.
Po pogrzebie.
(Teleg. Kur. Lwow.)
Rzym 10. sierpnia. Na Via Nationale przy
szo podczas pogrzebu krla Humberta do bjki,
W chwili, gdy ulic przenoszono chorgiew miasta
Prato, miejsca rodzinnego krlobjcy Bresciego,
kilku obywateli rzucio si, usiujc sztandar ten
podrze; tum jednak przeszkodzi wykonaniu tego
zamiaru. Podczas zajcia otoczya jeneralicja ka
rawan. tak, e kondukt na jaki czas si zatrzy
ma, a ksita sabaudzcy ostpili koem krla
Viktora Emanuela i wycignli paasze z pochew.
Krl zachowa si spokojnie i prosi ksit, aby
pochowali szable.
Pd austro-wgiersk amba.sad spucili irre-
dentyci sztandary, co wzbudzio protesty wrd
Indnoci i wywoao ma bjk.
Podczas pogrzebu zawalia si nagle trybuna
widzw. Wiele osb, midzy temi kobiety i dzieci
odnioso cikie pokaleczenia.
Wiksz cz rannych odwieziono do .szpitali.
Liczb rannych podaj midzy 50 a 100. W kilku
miejscach panowa tok, grocy niebezpiecze
stwem katastrofy. Z powodu cisku okoo 300 osb
odnioso kontuzje, a przeszo 20 widzw jest lekko
rannych.
Powstanie w Ghinach.
(Telegramy Kutera Lwowskiego)
Berlin 10 sierpnia. Komendant wojsk nie
mieckich donosi telegraficznie z Taku 6 hm. e woj
ska sprzymmrzone zajy dnia 5 bm. Peitsang.
Berlin 10. sierpnia. Generalissimus hr. Wal-
dersee uda si do Chin kolej syberyjsk via Mo-
skwa-Tomsk-Irkuck-Chabarowsk-Wadywostok skd
okrtem uda si do Czifu, a nastpnie do Tient-
sinu. Droga ta jest o 8 dni krtsz od drogi mor
skiej. Hrabia Waldersee stanie w Tientsinie rwno
czenie z ostatnimi oddziaami Niemcw i Fran
cuzw.
Pary 10. sierpnia. Chiski urzd dla spraw
zagranicznych (Czunglijamen) nadesa tu posowi
chiskiemu szyfrowan depesz Pichona do rzdu
francuskiego, w ktrej powiedziano, e posowie
zawiadomili w urzd, e nie mog opuci pier
wej Pekinu, a otrzymaj od swoich rzdw in
strukcje. Pichon zauwaa, e posowie mog opu
ci Pekin fylko pod eskort wojsk sprzymierzo
nych, ktra jednake powinna by o tyle siln, aby
dawaa nalefyt rkojmi bezpieczestwa dla wszy
stkich msjcych opuci Pekin, a mianowicie 800
cudzoziemcw, midzy tymi okoo 200 kobiet i dzie
ci oraz 5.000 przeszo chrzecijan krajowcw, kt
rych nie mona pozostawi na pastw motochu
chiskiego. Na chisk eskort w adnym razie
spuciby si nie mona.
liondyn 10. sierpnia. Jak donosi Daily
Express z Czifu 8. sierpnia, wojska sprzymierzone
pomaszeroway w poniedziaek rano na Yang-tsun,
gdzie zajmowali stanowiska Chiczycy. Po 4-go-
dzinnej zacitej walce. Chiczycy zostali wyparci.
Straty sprzymierzonych wynosz 321 ludzi zabi
tych i rannych. Daily Telegraph donosi z Szan-
gajn, ew ostatnich dniach w rnych miejsco
wociach prowincji Czili zostao zamordowanych
6 duchownych francuskich. Dzienniki donosz z
Szangajn 8. bm. e Francuzi zamierzaj wysadzi
na ld w Szangajn 1.200 ludzi. Podug telegramu
z Pekinu, przysaa cesarzowa wdowa 28. lipca
posom zagranicznym 4 wozy z ywnoci.
Petersburg 10. sierpnia. Do sztabu gene
ralnego nadeszy dzi nastpujce wiadomoci z nad
granicy,chiskiej: Oddzia rosyjski, ktry otrzyma
nakaz oczyszczenia z Chiczykw prawego brzegu
rzeki Argun, (dopyw Amuru, stanowicy granic
midzy Mandurj a krajem zabajkalskim) zabra
do niewoli chiskiego generaa, 5 oficerw i 58
onierzy chiskich. Inny znw oddzia kozakw
natrafi nad rzek Chailar (dopyw Argunia) na
uzbrojone bandy mongolskie, ktre rozproszy.
Kozacy zabrali 50 wow, 5 koni, dokumenty i roz
maite instrumenta, potrzebne przy kolejach e
laznych.
Wojna w Afryce.
(Telegramy Knrjera Lwowskiego)
Londyn 10. sierpnia. Daily News donosz
z Pretorji pod dat wczorajsz: Odkryto tam spi
sek, ktry mia na celu wystrzelanie wszystkich
angielskich oficerw w Pretorji i uwizienie mar
szaka Robertsa. Dziesiciu organizatorw spisku
aresztowano.
Londyn 10. sierpnia. Morning Post do
nosi, e do Londynu nadszed telegram sir Ro
berta Harta, datowany 27. lipca; zaczyna si on
od sw: Sczliwym sposobem jestem jeszcze
przy yciu.
Zlot gimnastykw szwajcarskich.
(Sprawozdanie Kurjera Lwowskiego)
La Chaux-de-Fonds 7. sierpnia 1900.
W miecinie Chaux-de-Fonds, liczcej 35.00
mieszkacw (Kanton Neuchatel) odby si w dn.
od 47 bm. zlot gimnastykw z caej Szwajcarji.
rzybyo ogem 7.000 gimnastykw. Niemcy, Fran
cja, Austrja, Belgja, wysay delegacje, Wosi wstrzy
mali si od udziau z powodu aoby narodowej. Pierw
szego dnia popoudniu odby si imponujcy pochd
przez miasto, w ktrym wzio udzia 266 Towarzystw
gimnastycznych, czonkowie rady Zwizku szwaj
carskiego, rada kantonalna i gminna, profesorowie
uniwersytetu, szkoa kadecka z wasn muzyk,
stra ogniowa i kawalrja, otwierajca i zamyka
jca pochod. Nad gowami gimnastykw powiewao
2o0 sztandarw 6 muzyk przygrywao im do
marszu nie liczc setek warczcych bbnw.
(Kade To w, gimnastyczne posuguje si do mar
szu 3 lub wicej bbnami) W pochodzie tym na-
iczono 7.500 gw. Gimnastycy szli w stroju wi
czebnym z obnaonemi ramionami. Niektre To
warzystwa niosy za sztandarem swoim przedmioty
gwoli ubawienia publicznoci, jak np. parasole o
barwach swojego miasta, manekiny, dnie fajki
jurszowskie, koziokujce pajace na erdkach
ranton za berneski poprzedza imitowany duy
czarny niedwied z halabard, ktry wyprawia
pocieszne figle.
Wieczorem o 8 godz. odby si w olbrzymiej
sali, zbudowanej umylnie na czas zjazdu kon
cert poczony z produkcjami gimnastycznemi
miejscowych Towarzystw reje i tace pa
szwajcarskich. Dwa dni nastpne tj. 5. i 6. po
wicono zawodom gimnastycznym Towarzystw i
jednostek, tak na przyrzdach, jak iw igrzyskach
narodowych (rzucanie kamieniem 25 kg. dwiga
nie 50 kg. ciaru- zapasy i miotania szwaj
carskie)
Trzeciego dnia zjazdu pod wieczr i czwartego
rano o 9 godz. odbyy si wsplne wiczenia wol
ne, do ktrych stano 7.000 gimnastykw. By to
widok imponujco wspaniay. Po wiczeniach sa
mych dnia 7. bm. rozdano nagrody Towarzystwom
i zwycizcom w zawodach jednostek. Pierwsz na
grod wieniec laurowy otrzymao 21 Towarzystw,
nagrod drugiej, trzeciej i czwartej kategorji
wiece dbowe otrzymao 234 Towarzystw. W za
wodach jednostek pierwsz nagrod za 114 punktw
otrzyma Ribi Karol z Berna szwajcarskiego
(najwysza moliwa liczba punktw 120) tej samej


 2023-06-29 10:45:24.250 - 19000811 - Seite 6 
kateeorii nagrody otrzymao jeazozo zl gimnaaty-1 nawet bez wszelkiej reklamy szczelnie zapeni
tfw- nagrfdy drugikategorji otrzymao prze- W przyszym roku ma stan.c kxlka nowych wilh
szo 850. W zawodach narodowych szwajcarskich: 11 no?fe azienki,
pierwsz nagrod za 120 punktw otrzyma Ko
Sil to czeka morderc krla Bumberfa
otrzymao przeszo 300 gimnastykw. 2i Rviim donosz. We Woszech budz si
Koszta oglne zjazdu tego wynosiy beenio gosy, domagajce "i przywrcona ksry
publiczno miejscowa jirzez trzy dni U,v,ierci, przynajmniej na niclure katcgurje zbru-
. I-. 1 mierci, przynajmniej na nickiore katcgurje zeru
waa, biorc udzia niezmiernie liczny v dni. Jeden z ministrw, zainterpeiowany w tej ma-
nroczystoci.
nia na wyspie Elbie, do ciemnicy, znajdujcej si
dwa metry pod poziomem morza. Wr. 188
IPassamunte wyszed stamtd, gdy zwarjowa i
niial do tego chorob koci pacierzowej. Dzi jest
w karuym szpitslu dla warjatw.
Bresci zamknity bdzie albo y Santo Stefano
albo w wizieniu Nisidy; nie ma wtpliwoci, e
dziesiciu lat odosobnienia mu nie skrc a moe
i vr drodze dys-yplinaruej mu co dodadz.
Listy z kraju.
terji przez kogo ze swoich znajomych, owiadczy,
iw razie postawienia stosownego wniosku w par
lamencie, poprze go bez namysu. Od.iywaj si
takie gosy, ew wymiarze sprawiedliwoci sdy
ispBtiarstwi! wsnl i, liii.
RTmanw 7. sierpnia. (Z sezonu.) Staa, tutej.sze wogle zbyf s agodne, kieruj siwzgl-
trzytygodniowa pogoda, ktra wraz z drugim sezo- darni bumauitarnemi, ktre, jak tutaj, wyday
nem zawitaa do Rymanowa, zapenia gomi cay gorzkie owoce. j ni i
zakad szczelnie. Nie mniejszy te cisk panuje Kto jednak, ktry doki,idnie jest
iw azienkach, w ktrych dobijanie si o godziny ny z tutejszimi wizieniami
kpieli przypomina mile licytacj ruchomoci przez kara doywotniego wizienia,
starozakonnych, a gwar i pisk niezadowolonych me Accianto i na ktr skazany zosta Passauante
jes anTe przy&uszy zoona Uzie- (dzi z powodu oh du zamknity w karnym domu
siciu muzykaLi a odznaczajca si chyba ty- dla oh kanych) kara, jaka
ko nadzwyLajn wytrwaoci, przygrywajc w jc- tana Brescieo, jest stokro
dnej dobie dwukrotnie przy rdle, na wycigach, ci, tak, ze Bresci
aw kocu i na reunionie, na ktrym dla odmia- it go me stracono. Niema bowiem wtp Iwo ci li
ny, trzy pary bkitne wytai cowyway polki i morderca krla Humberta skazany bdzie na do-
waczykh Juto reuniony w Rymanowie nie maj ywotnie wizienie, obostrzone dziesiciu laty od-
Dowodzenia, a teatr Piaseckiego, ktry w ostatnich osobnienia celkowego. vjj
dwch tygodniach urzdzi trzy prLdstawienia, Zaledwie tedy skazamec wchodzi do wiziema
wieci rwnie pustkami. Widocznie, e gocie k- (,ergastolo) daj mu numer, gol mu
pielowi rekrutuii przewanie z klasy urzdni di gow,
czej, dla ktrej oszczdno koniecznem jest przy- w pasy czarne i tawe
kazaniem. A zabaw tych nie brak. Mielimy bo- daj, gdy nowy kodeks
wiem koncert akademikw lwowskich, koncert pp. zakuwania wai przykuwanie do scia
Lepianki i Borkowskiego z zapowiedzianym teno- zany na doywotnie wizienie,
rem Kie. ktry wskutek wyleww po drodze zala- degregacji celularnej, zanim
ny, nie pkyby wcale O sukcesie materjalnym obu mykany bywa w ciemmcy, szerokiej jtden a dju-
kLeitrpremilcz.6 .ol. taktem jeit bowiem, biej na dwa. metry w ktre,
e tym razem publiczno bya dostatecznie prze- ski do spania. Jako poywienie otrzymuje cbR i
zorn. W przyszoci zapowiedzianym jest jeszcze wod. Str wizienny pilnuje skazanego przez ma-
koncert Echa,festyn i bal na rzecz kolonji leezm- y otwor oszklony. W razie, yy.
czej w Rymanowie. Wicej wrzawy narobi przy- chowywa zupenego
jazd lekarzy, przewanie zakordonowych, ktrzy t. zw. kamizelk ,de force (kaftan) 2) elaza,
przybyli tutaj ze Zjazdu lekarskiego w Krakowie 3) kad go na ko de force; tak samo w ra-
LdwoL dra Surzyckiego w dniu w. Anny, pa- zie jeli targnie si na wasne ycie, ptaj go
tronki dawnej wacicielki Rymanowa. Przyjazd kamizelk, ktra zmusza go do trzymania rk na
lekarzy da sposobno obecnemu wacicielowi do wysokoci piersi, w nocy zaa zamykany bywa do
urzdzenia bankietu, w ktrym i miejscowi wybi- pasa w worku. Dwa paski dozwalaj przywiza
tuieisi brali udzia za zaproszeniem, a oraz za zo-1 mu rce. Qri
Sem wkadki dziesiciokoronowej. Na bankiecie Najsroszy jest regulamin w wizieniach: San-
wygozno to nie mao, a ich wynikiem re- to Stefano i Nisida (oba pod Neapolem) Civita-
aln% bya powzita uchwaa ponownego zao- veccbji i :i:
niatowaWstwa balneologicznego z zadaniem kon- Bkoro wipen odby pierwsz t kar, j sh
trolowaniai popierania zdrojowisk krajowych, jego zachowanie me dao powodu do obostrze,
uSona koLola przydaaby si bardzo, bo przechodzi on po roku, na dziesi lat, do osobn
wwczas do cudw natury, hojnie tu rk Bo celi. Cele te s sabo owiecone i to tjlko z ko-
rozsianycb przybyaby moe i podana rwnie rytarza, me dusze nad dwa metry. I tutaj take
wiksza wJgoL oznaczajcych si do spania suy deska, a jako jedzenie chleb i
traw, dawanycn Wjyj warunkiem przepisanym. Jedyn jego ulg stanowi
Sby tertutejsze restauracje zechciay si tylko odchylanie na cal drzwi na korjtarz za po-
 r,o Irnlnnip Ipcznicza W Rvmanowie, moc specjalnego acuszka, w ten jednak sposob,
bffi i 3 LS eSor. i Aobo iie id., Chleb iw.ode podaj, raz .
Siv ww eci.u uplynionySi jui trzech tjgo- dzie. Skazacy odaiadoj,cy mn.ejsze kary p.lpuj,
dS tak licznie ILokrglia i zarZowiia. Ale to czystoci w celi, wynoszc kube. Jeli jest chory,
rzecz ioua wLji zajmuj, si, kochoi, sioatry ak.zaniec moie byc przez doktora przewiezionym
7ffromadzenia sistr rodziny Marji, ktre z ca- do specjalnego pokoju,
fj nrwfcenier gotujc od wczesnego rana do Rzadk jest rzecz aby skazany na dozywo-
cirmnernocr Sl tylko o odkarmieniu wtego Uni kar z dziesiciu lat odobnieuia odsiedzia
drobiazeu Drobiazgowi temu, jakkolwiek licznie j. Albo oszaleje alb umrze. W razie, gdyby go
drobiazgu, urom g wynosi 140 w bi w cian lub posadzk, aby sizahic,
chSStwt, brak chyba pLego mleka. Czujna okadaj materacami zarwno pierwsz jak i drug
nnieki caej zacnej i znanej z patrjotyzmu i po i krzyuj rce zwizano na piersi.
opieka caej, zac jI co si nazywa camtsole de force, jest
iwioen JingoS 2 cmknilemi rkawami. U ich kocw
JSfizlla Iw W we S%rS ordjna- dwa silne paeUi, klrcmi wi,i. .i, r,ce .krzyio-
karz szpitala sw, J nurtuiace mode or- wane na piersi, przewlekajc rzemienie na plecy.
dS SnzyM  .pbb ;s.lki ruch r,k jest udaremnicny.
ITr Jd bczeda typeS miejtom prowadzc elaza sknwaj, rce z nogami; Itko za karne
dPuTk dziatwy, SiftntLTkTranT Na"Sieszynijest
piewa w marszu Jeszcze me zginta ud uspa zj sVo,,ee. nie moe bv
Podniesienie ca rosyjskiego. Piawit. Wiest-
nik ogosi ukaz cara do ministra skarbu w sprawie
podniesienia ce od niektrych tow.arw, dowoonych
przez granic europejsk, z zachowaniem jednak v
swej mocy obowizujcych traktatw handlowych.
Ukaz rozpoczyna si od sw:
Wynike obecnie na dalekim Wschodzie dziaa
nia wywoay konieczno wydatkw nadzwyczajnych,
ktre w znacznej mierze powinny by robione za gra
nic. Wobec tego uznalimy za niezbdne podwyszy
ca niektrych pozycji ustawy celnej liandln europej
skiego, z zachowaniem mocy obowizujcych Rosj z
inuemi pastwami traktatw"
Podniesienie ce wynosi od 10-50% dla nie
ktrych towarw co podniesiono nie w stosunku pro
centowym, lecz na pevn z gry oznaczon sum.
0 50% podniesiono co cd artykuw zbytku lub to
warw konsumowanych przez klasy zamoniejsze,
ktre produkowane sw Rosji, jakoto: mka i kasza
(oczywicie wyszych gatunkw specjalnych) poma
racz, cytryny, trufle, wina winogronowe i owocowe,
porter, piwo, jabecznik, wyroby cukiernicze, kawa
palona, weloeypedy itd. O 30% kawa surowa w ziar-
nie, wosk, obr.wie wszelkiego rodzaju, uprz konna,
deski itd. O 20% owoce smaone, kakao tarte bez
cukru, wieco, wyroby plecione, marmur, bro biaa-
1 palna, wyroby noownicze w oprawie, niektre to
wary galanteryjne, powozy, juta, ptno i batyst,
odzie i ubranie, zegarki kieszonkowe itd. O 10%
towary powszechnego uytku, ale specjalnego wyrobu,
lub uywane w niektrych rzemiosach, jakoto: agar-
agor, skry garbowane, zamszowe, wreszcie due
skry woowe i krowie. Od droszych towarw co
podniesiono o pewn sum, przyczem na pierwszem
miejscu postawiono drogie kamienie naturalne i sztu
czne. Co poprzednie wynoszce 3 ruble od fnnta,
podniesiono do 5 rubli 50 kop. Tkaniny baweniane,
aksamit, plusa bd opacay o 5 kop. wicej od
fnnta. Od innych tkanin podniesienie ca ustanowiono-
od puda. O rozporzdzeniu powyszem polecono mi
nistrowi skarbu zawiadomi niezwocznie wszystkie
urzdy celne., j
Ostatni artyku ukazu opiewa; Zwolni od do
datkowego pacenia ca, ukazem tym okrelonego,
wszystkie towary, znajdujce si od chwili otrzyma
nia depeszy o wprowadzeniu w wykonanie niniejszego,
na komorach celnych, tudzie towary, na ktre frachty
bd dorczone na komorach ldowych i morskich w
cigu caego dnia do zakoczenia zaj biurowych,
w ktry wspomniana depesza nadejdzie"
Szkoy handlowe w Warszawie. Zgodnie zy-
ozeniem warszawskiego zgromadzenia kupieckiego, ma
gistrat zwrci i do wadzy wyszej o naoenie w
Warszawie na czonkw zgromadzenia kupieckiego spe
cjalnego podatku na utrzymanie i zakadanie w mie
cie nowych szk handlowych. Podug obliczenia, do
podatku tego bdzie pocignitych 4.000 osb. Ogl a
suma dochodu z tego rda wyniesie 80-000 rnbli ro
cznie, tj. przeszo 200.000 koron.
Urodzaje na Ukrainie i Podolu sw tym roku
liche. Zbir pszenicy wynosi zaledwie dziesit cz
poprzedniego roku. Buraki poprawiy si po ostatnich
deszczach. Ceny sabe wskutek zatamowania mor
skiej komunikacji.
Wiede lO. sierpnia.
Pszenica na jesie 8 08 809, ua wiosn 8 43- 845, Zyto
, jesie 744746, na wiosn 776778. Kukur. na
S,i jr Mat.a tu lecaoua oprcz zdro.ia Ur-olmoorm jeno przez ajrektora lziema. Je-
wicie, 2. j rodziuDYch i dobrze rozbu- dzeme i wod podaje mu str do uSt.
Srorio doOjczyzny i wVi To ostatnie obostrzenie jest poprostu m-
jedno zo pod wpywem panujcej tu% kucharz Passauante rzuci si w Nea-
Koczc mniejsz krla Humberta, krl zamieni
sz, e Rymanw ny ez ie tu- mu kar mierci (gdy wczesny kodeks karny
dziej maiacLiemal moc cudown, woski zna jeszcze kar mierci) na doywotnie
laiUizieuie (r- 1881) Prze.iezio.o go do wi,z.e-
sierpie 8-41642, na sierpie-wrzesie
padz. 6 416 42 na maj-czerwiec IWl 522B23. Omes n
jesie 5 655 66. na wiosn . Rzepak na ste.rpie-wrze-
sie 1375-1385, na wrzesie-pazdz. 13-85-13 95 na sy-
ze-lnty 1901 . Olej rzepakowy na wrzesie-gradzie -
Tendencja; ustalona. Pogoda: pikna.
Budapeszt 10. sierpnia.
Pszenica na padziernik 7 79-7-81. na kwiecie 8-12-
s-13 yto n nadziemik 7-02 -7 03 na kwiecie 7-33-b4-
Ow-es na padziernik 5-265-28. Kakumdza na sierpi
6-186-19. aa wrzesie 6 08-6-09. na maj 1901 4 90 do 4 91-
Rzepak na sierpie 13 85 3 95 jva
Oferty na pszenic; dostateczne. Ch kupna; dobra.
Tendencja: silna. Pogoda: pikna.


 2023-06-29 10:45:24.250 - 19000811 - Seite 7 
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 11. SIERPNIA 1900.
Nadesane.
(Za rubryk t redakcja nie biurze odpowiedzialnoci)
naturalna
szczana alkal-zna
Pisry. PoiJrie lowarzyskie, urzdzane przez biuro
Russell& Cosnp. Wiede I. Franz Josefs Qnai 5 na wy
staw wiatowy 3 a-Bzeni& t. sob ees-
oniejsiych kwot pieaiiuyc.h. Lity kradytowe wy-
stswiamy pod najkorEystuiejszKii waraukhaii
SOKAL iL:ILIEK
dom baakowy 1 kastor vzyaciiay we Lwowia.
Zleceala s prowiaoj salatwis,wy odwrota poasfci.
aksi dli, poszukuje
 Ilaiidwercr. plac Smolki.
3037
IbrKj-niie ziby zwierzt
 przed jjotopow) amato-owi
tanio ndsnr,ftdam, Wojciich Orze
chowski, Sambor. 3060
iOlE OEiOSZEM
po P 2 ct. od wyrazu.
Oprzedam kredens orze-
 chowy poiiturowany, Wronow-
fk yI. prawo. 8056
Kupno i sprzeda.
liacz Mierzcbona 6 lat,
A- bardzo dobrze ujedona za
raz do sprzedania, uliskiego 6.
3055
"Test do sprzedania w Ka-
mionce strumiowej egrd mor
gowy wiaz z domem i szop za
1500 zr Wiadomo u Julji Du-
czyminskiej w Kamionce strum.
przedm. Rezkie N. Ii4. 3066
UtTHia w przeliezuem poo-
ji majca 19 pokoi, jest
to sprzedania. Blisza wiadomo
j. notarjnsza p. Jana Arteta w Mu-
Dme. 2855
llnematograf je.st do sprze-
 dania kompletny, bardzo tanio
Z obrazami. Wiadomo w hotelu
Wanda, Trybunalska 4, Lww.
3061
plorteplany pierwszorzdnych
A fabryk najtaniej Karol Mare
cki (starszy) ul. Czarnieckiego 2,
(obok hotelu warszawskiego)
3003
Oikawka przydatna od ochro
J ay ognia na wie lub do dwora
i dla ogrodnika tanio do sprzeda
nia, ulica Kochanowskiego 66.
3033
Camienica 
silewieku,lie8;jycbnio-
wie i pismle, ktrzy ebea
sobie w asekuracji zanc-
wnlj dostatni doebd. No
wicjusze bd. na nasz
koszt odpowiednio pon-
czeni. Oferty pisemnie lub
osobicie Kiuro asekura
cyjne, Lww, Uetmnsiska
1- 4. 3053
tanowie i oanie. ktrzy
chc sobie przyzwoity
, dochd uboczny we Lwo
wie Inb na srrowinc.ii y.n-
pewnie, zechc podoc swj
adres poil wiezory zi
mowe" fttch pocztowy 55,
Lww. 306.
pabryka wagonw i ma-
A szyn w Sanoku fios.i:sjc
kiJkuna.itu zdolnych stolarzy. Ci
SEuiarz- ktrzy pracowali juz pry
budowie wagonw kolejowych maj
pierwszestwo.
potrzebna panna cicha
A skromna, i racowita i rzeieln-
umiejca gotowa i szy. Zgosze
nia t podaniem warunkw do Eleo
nory Petrowiez w Bolechowie.
yjrzd pocztowy Lisko po
Al szukuje rutynowanego expedy-
tora-telegrafist a wzgldnie expe
dytork. S022
lakad fryzjerski Edwarda
AJ Salozyskiego w Stanisa
Salozyskiego w Stanisawowie
poszukuje zaraz zdolnego pomo
cnika. 8025
Poszukuj posady.
soba posiadajca egza-
min z buchalterji i umiejca
pisa na maszynie, poszukuje po
sady. askawe zgoszenia pod lite
rami S. 8. administracja Kurjera"
30-7
Aireoblanka poszukuje miej
A sea do dzieci na wie. Wiado
mo: Pracownia sukien, Sykstuska
S5. 3036
lagister farmacji odpo-
AA wiedzialny, przTlmnie
wiedzialny, przyjmuje czasowe
zastpstwa, prosz adresowa: p.
Miara, listonosz, Jarosaw 31. 3018
Nauka.
pensjonat dla uczni, uez-
A szczajcych do szk publi
cznych we Lwowie, otwieram z
dniem 1. wrzenia. Porozumie si
mona listownie lub osobicie we
Lwowie od 3. do 5. popoudniu, ul.
Piekarska 34, Skardowa.
Prywatna donieslsnb.
Tody, przystojny urzdnik
tA pasi-
pastwowy, z piknemi wido
kami na przyszo, poszukuje mo
dej, piknej, posanej Polki iia
on. askawe zgoszenia Na-
dzieja" restante Stecowa. 3059
Rozmaitoci.
Oawne najlepsze OOMU-
O NIECKIEKVVARGLE
oferuje za kop po 32, 62, 65 ct.
Najmniejsza posyka od 5 kl. za po
braniem Leon Rnppert,
Oomnulee.
CHOROBY WENERYCZNE
obojga pci i zastarzae skrne, cho
roby koDiece i narzdu moczowego
leczy radykalnie Specjalista
Kr. UKISCK Kamierzowska 3
!I. p. Od 1. wrzenia pasa Haiis-
maua 1. 7. Mikroskopiezne badania
chotobotwprczych gonokokw w god.
ord. 810 i 26.
R
borze.
etnsacra poszukuje zik-d
fotograficzny Wanda" w Sanri-
2973
Oraktykaitt znajdzie pomie-
A szczeni w baudla Jana
Kromilskleso. aO.O
akad fjtograficzny Jurkiewi-
AJ cza w Przemylu poszukuje je
dnego retuszera i jednego kopisty,
zgoszenia tamie. 3083
Uandel towarw korzennych
 i win Teofila Jaboskie
go w Drohobyczu przyjmie
do uauki modzieca z do
brom wychowaniem, z uko
czon szko wydziaow lub
2g klas szk rednich.
Onbjekt cukierniczy znajdzie
KJ zajcie w cukierni Jzef Le
wickiego w Rzeszowie, a rwnie
potrzebny jest ucze do praktyki.
3024
4 kilo gwarantw
najlepszy towar, opacene,
za zaliczk, albo za poprzedni opat:
Afryk ff. Mocca perowa. k. 7-70
Santos extra 7-70
SaKadar. zielona, silna. 870
Ceylon, nieb.ziel. extra. 11-SD
Zota jawa, ta 1120
Perowa bardzo del. 1080
Arabska Mocca ff. arom 13-20
Cennik i taryfa celna gratis.
Ettlinger& Co. Hamburg;
bleb potania z 25 na
22 centy domowy ytni na
mleku, jedynie w mleczarni od 25
lat istniejcej. Marji Komuniekiej,
Lww, Czarneckiego 4, zarazem po
leca biszkopty dla niemowlt.
3034
lOctisuAWYsrrr:
matycznej, do nabycia jedynie tylko
S,r MM SOLECKIEGO
Lww, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1. 4. 5-kilowe woreczki franco wy
syam do wszystkich miejscowoci.
Oacziio rodzice! Dla
-A ksztacenia synw wysyam
w sierpniu on do Lwowa. Przy
jlibymy eblopezyka uczszczaj
cego do niszego gimnazjum na
stancj i wikt, rczc za naleyt
opiek. Zgoszenia zaraz do poezmi-
strza w uezyeaeb koo Sokala.
5J049
Otaruszka wdowa po na-
kJ nczycielu lez zaopa
trzenia, pozbawiona rodkw
do ycia, prosi o askaw choby
najskromniejsz pomoc. Klementy
na Mrozowska ul. Pijarw 1. 50.
2035
70  kilo kawy nie-
 yf zrwnanej dobroci, aromaty
cznej, poleca handel Karola Baa-
bana, Lww. 5-cio kilowe woreczki
franko do kadej stacji pocztowej.
2811
IJowoI Prtoz z nagolotkanll Ma-
 "szynki do niszczenia nagniotkw
(skaleczenia wykluczone) cena 1 zr.
40 et. poleca Jan Lauruk, noownik
Lww, Halicka 6. Kupiony u Pana
nrzyrzd lio nagniotkw jest zna
komity. Jan Czerwiski, ek. kapitan
2403
Oingara aaizyiy ejirawsa ile zy
alt z pierwzzorzdkyeh wiato
wych fabryk, najdokadniej nregulo-
wane None od 27 zr. do 65. R
czne od 25 do 43 zir Na raty po 4
dr. aiieaieznie, za gotwk 10,
taniej. Nauki szycia udzielam bez-
oatnie- Jan Lauruk, mechanik
Lww, al. Halicka 6. o 1
Mieszkania i skiepy
po 1 ct. od wyrazu.
O pokoje z kuchni, wodocigi,
Mickiewicza B. 8063
1 okal frontowy na pokj do
A.J niada, sklep korzenny, ul.
Sapiehy 25. 3051
pokj frontowy, nya, kuchnia,
 uliskiego 4 A. 8058
Ifawalcrskie mieszkania ele-
ganckie, po 2 pokoje z przedpo
kojem kade. Mog by poczone
na biura, Lelewela 2 od 1. wrze
nia. Tame mieszkania wiksze i
muiejtze. i!982
Orzyjm dwch nczniw
A na stancj, zapewniajc im
stsranu i troskliw opiek, Wa
dysaw Beza, adres: Lww, Zakad
Ossoliskich. 2989
Oklep z pomieszkaniem lub bez
tego (d 1. .padziernika jest
do wynajcia, Grdecka 3. .3031
T okal na restauracj urzdzony
-AJ zaraz do wynajcia, wiadomo
Euis, Sykstu.ska 1. 3. 3036
Oklep, mieszkanie, przed-
kJ pokoj, kuehiiia razem lub od
dzielnie, Kopernika 50. 2995
Oikny pokj frontowy ume-
A blowany lub nie, Zamojskiego
1- ? 3U46
Hotel Polski
w Dbicy w rynku poleca lokal
Iroutowy okazay na sklep galante
ryjny, bawatuy lub fryzjerski za-
Jrad do wynajcia.
Ks. Kneipa
myda toaletowe
sporzdzone Ii tylko z najczystszego
neutralnego myda zwykego, zu
penie hygieniesmie utrzymuj skr
w wieoci i smagoci. Za sztuk
28 ct.
Kneipa czyste mydo lecznicze z do
datkiem arniki i kalenduy prze
ciw pkaniu skry.
Kneipa mydo Foenum graeeum, prze
ciw chorobom skrnym, zaskrni-
kom, Wgrom etc. (te)
Kneipa mydo zioowe, przy lisza
jach zakorzenionych, wyrzutach
podskrnych, plamach wtrobia-
nych (ciemnozielone)
Kneipa mydo tormentilowe z ekstra
ktem tormentilowym przeciw r
nym zanieczyszczeniom skry
(brzowe)
Kneipa mydo z kwiatu koniczyny
przeciw reumatyzmowi, gichtow
i szkrofuom (zielone)
Slii T dtoieri esih Cikieti jir.
 2023-06-29 10:45:24.250 - 19000811 - Seite 8 
m
Lww. Filji Banku Oaliejjskiego
dla handln i przemisln
ulica Jagielloska 1. 3 I. pitro
dawniej lokal Banku Kredytowego
zawiadamia P. T. Publicznod, e kupuje i sprzedaje wszel
kie papiery wartociowe i waluty zagraniczne po moliwi
DajskmpulatniejBzych kursach, uskiitecznift- pod takimi sa
mymi warunkami wszelkie zlecenia giedowe zarwno na
giedzie wiedeskiej, jak i na giedach zagranicznych, wy
daje na wszystkie znaczniejsze miejscowoci wiata i zagra
niczne miejsca kpielowe bezporednio przekazy i listy kre
dytowe, wreszcie wypaca wszelkie kupony moliwie bez-
potrHeenia jakiejkolwiek prowizji inkasowej. God
urzdowe od 9. do 12j i od 3. do 4i.
.ujy
lid a la Malaga kura-
JJKL cyjny. szampanwka 1 zr.
poleca handel Bodnara, ul. Akade
micka 22. 180
W niedziel nieodwoalnie
ostatnie przedstawienie!
TITlele pienidzy zaro-
W bid mona przez wyzy
skanie chwiiOwo niskich kursw na
giedzie budapeszteskiej, ktre
spodziewa si kaa na jesie epo
ki oywionej z kursami wyszemi.
Solidny dobrze informowany bank
udzieli chtnie wyja.ie. Pena
dyskrecja "Bez przyuiusu rejestro
wania. Najmniejsze koszta. Usuga
dobra Zapytaoia pod adresem Ch
SI. Hauptpost restante Budapest,
Dzi wieczr o godz. 8.
EiTE
mEDSTAWIEE
Iog. 41 W niedziel og. 8j
n poegnalne Q
Galowe Przedstawieuia Z
Na przedstawienia popoudniowe ceny
znione:
Loa 4 il. Parkiet 80 ot. I. raiaoe
60 ot. 11. mlojsoe 40 ot. Galorja 20 ot.
Podczas przerw na przed
stawieniach wieczornych bez
patne
Rozdawanie "W
Bpodarimkw.
Najpikniejsze przedmioty, ja-
koto: ywe zwierzta, serwisy,
neceserki, albumy, zegarki,
obrazy olejne, orjeutalne ozdo
by pokojowe, domowe i kuchen
ne naczynia, dalej kaczki,
kury 1 gsi-
Gwny
podarek
znana
dresowanal
winka
EDEN-
TEATRU.
Kady widz otrzyma przy kasie
bezpatnie 2 numera na podarki.
Na wieostronne danie
o godz. 94 wieczr
 cicie gowy
widzowi z publicznoci
scena umiercenia w 19. stuleo.
SEN ASTRONOMA
czyli NOW O ZA LUBIENI.
Olbrzy mi pro gram!
Wystp pierwszorzdnych ar
tystw i artystek.

Sporyszu
kupuje kad ilo po wysokich
cenach. Aptekarz CSoldstein
przez adres M. Goldstein, Ka
towice, grny Szlsk, Grund-
mannstrasse 15.
Colidni zastpcy (Reims-
O siers) poszukiwani przez tgich
dobrze informowanych ajentw gie
dowych do zawarcia interesw gie
dowych. Chwilowo niskie kursa, a
wic nadzieja oywionego interesu
w jesieni. Bez przymusu rejestro
wania. Oferty pod T. R. V. Ilaiipt-
post restante Budapest.
Wasnego wyobu
najlepsz
na podogi
i prawdzitr
na posadzki
poleca
ff Hik
Lww, Rynek 38.
mmm.
w nowym miejskim teatrze przy placu Gouchowskich
we Lwowie jest od dnia 1. padziernika 1900 do wydziera
wienia prawo utrzymywania bufetw w czacie trwania
 Dzierawca uprawniony bdzie utrzymywa we foyer
na pierwszem piatrze dwa bufety, jeden cukierniczy, a
drugi z zimnemi przekskami i napojami, zac na trze-
ciem pitrze w dwu osobnych salach bufety rwnie z prze
kskami. wyszynkiem piwa i trunkw spirytusowych.
Reflektanci zechc wnie w terminie do dnia
sierpnia 1900 oferty ostemplowane i opiecztowane do Pre-
zydjum Magistratu krl. st. miasta Lwowa iw tyche
 i) Czas trwania dzierawy od dnia 1. padziernika
1900 poczwszy. ti-
2) Roczny czynsz dzierawy, ktry opacac obowi
zuj si w ratach procznych z gry.
3) Deklaracj, wedug ktrej zobowizuj si zoy
w kasie miejskiej kaucj w wysokoci procznego czynszu.
Lokalnoci przeznaczone na bufety mona ogldn
za zgoszeniem si w kierownictwie budowy teatru, ktre
rwnie wskae urzdzenie tyche.
Lw(iiv, dnia 9. sierpnia 1900.
Wane dla rolnikw!
Przez pomylne zaknpno, jakote przez sprowa
dzanie caymi wagonami naraz, jestem w pooeniu
w porze zasieww potrzebny do bajcowania ziarn
Siarczan michi (Siif kamie
taniej od kadej innej konkurencji odsprzeda i prosz
n mnie oferty zasiga raczy.
Wymienit RAJC DTJPIJYA utrzymuje
rwnie stale na skadzie.
ALOJZY HUBNER
Lww, Rynek 38.
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny! Hsaryk Rewakewicz.
Jeeli si chce by pewnym, e si otrzyma
dobr i czyst czekolad, naley kupi
WyprLowana ta I renomowana marka, spo
rzdzona najstaranniej, jest gwarantowanie czyst,
ulubion w caym wiecie.
Wszdzie do nabycia.
Owie w spaniae podre wakacyjne
20. sierpnia, 3. wrzenia
Belgia
Szwajcarja
JProgram i zgosaseitia u Bnssel& Comp.
Wieii I. Fra Josetinai 5.
Handel herbaty, kawy i wina
Edmunda Riedla
we Lwowie, plac Marjacki 10. poleca
herbat zbioru majowego
bezporednio z Chin sprowadzan, ciemno na-
eig-ajc- z wjbornym smakiem i arcmtyczn%
woni:
L kg. Herbaty Congo czarna Nr. 1 z. i 
 Souehoug-
- zbir majowy
 Kaysw ..
 Meiange de Londres
 Pecco kwiatowej.
- Karawan.
Wysiewki z wfasnycu herbat
z najlepszych herbat. --
Ceny herbaty oznaczone na . kilo wpaczkaett
 . i  kilo. Opakowania si me liczy.
Zamwienia z prowincji zaatwia si odwrotn poczt.
Nisza Austria" r. Egon R. v. Wiedersperg. Sezon
1. maja 1. listopada. Kompletne procedury hydropatyczne.
kpiele medyczne iz kwasu wglowego. Kuracja terenowa, dye-
teiyezna i karmikowa. Elektryczno. Masa etc. Cena tygodniowo
za osob od 46 koron poczwszy za kuracj, wikt i mieszkanie.
Prospekty gratis przez Zarzd Zakadu.
O 20 TANIEJ NIZ WE WIEDNIU.
DOSTARCZA WSZELKIE KAUCZU
KOWE DPUKARNIE( ZCIONKOWE
PIERWSZY GAL. ZAKAD RYTOW-
NICZY 4YARSTAT DLA WYROBOW
Z METALU, LANYCH NAPISW,
MALARSTWA SZYLDW I FABRY
KA STAMPILIJ KAUCZUKW. ElO.
HEiSRYK SCHAFIBA
I Lww ul. Kopernika I. 3.
I CENNIKI GRATIS I FRANC O. (OBOK A PT. PIO TRA MIKOLASCIU)
-
.5 Indykacja: Choroby krtani, Przyrzdw oddechowych I do trawienia
g Przeciwindykacja: Suchoty. rodki lecznicze: Alkaliczne-g
2 rda: Emanuela I Konstantego; alkaUczno
ziste: rdo Joanneta; czysty medokwas zelaza: Klau8enqueU0 ty i
 mleko (sucha kanna) kefir.
-ea
Kiipieli Elleidisiilisr;
E Inhalacje aoUnkowa I aosnowa (kada y osobnych
 respiracyjny, komrki pneumatyczne, kpiele ciepe 1.ifnwe wielki
 ralnej I rausujcej, kpiele z odwaru szpilek rb.
 zakad hydro- I terapeutyczny. Leczenie nad morzom
n pylne powietrze. Okolica pagrkowata, zaloalona. nnm!BSzkania
2 300 metrw. Informacjo I prospekty bezpatnie. Zamwienia na in
2 powozy przyjmuje Dyrekcja zakadu leczniczego.
z drukjirni W. A. Szyjkowskiego Lww, Kopernika 5.

