
 2023-06-29 10:48:50.247 - 19000811 - Seite 1 
Freifinuige vnd Unabhäugigt polttischk Zeitung für die geiammtku Ziiterelien von Ztadi nn- Land.
Mit dev Beiblätter AuS alle Kebiete" uv Illuftr. SonnlaqS-Vlatt.
Nr. 57.
Fremaldan, Samstag, den 11. Änguft 1900.
17. Iatzrgaiig.
LesLeint jeden Mittwoch und kostet bei mindest vierteljähriger LorauLb-zahiung mitPostzusendung: ponjahrig 1l L S0 Ii, holtjähria SL 80 d viertel,
jährig 2Lk0k; türDentschloild vierleliLhrig ZLbvd; obnerostzvjendung ganzjährig SL 20 tr. halbjährig 4 L 60 t. vierieljähig 2 L 30 tr. Für Zustellung inS
Hau vierteljährig 2o t Einzelne Nummern 14 t. n eigen: die 4spallige Pelitzeile I0 Ir bei einmaliger, bei mehrmaliger Ausnahme nach Uebereinkommeo. Reclame-Not zen im Terte die
Petiizeile 26 tu Schristleitnug. verwaltn, n versauvtstelle: . loLer. Kreiwalvau. Unsraukirte Briese werd.i nicht angeuomineii. Zujchristen ohne NamenSuennung nicht
beiü.,icht!zt und unverwendet. Einsendungen nicht zurüitgeftellt.
i löchste, aber sihoi, ollerhSchfte Zeit träre. dt, Herrk, loett ra. Ulso Srieg Alle und Jede, worauf die
Tie heutige Nummer ist 10 Seiten stark. ZvUnlkloficlere, da poUtische Handwerk zu le-e, Sesamm .Monarchie fußt. Da muß an den Tschechen
.m Reiche wiedererobert werden mvß, wie noch der
zeige werden bi Mittag de dem Erscheinen vor
angehenden Tage entgegengenommen uud nach austtegendem
Tarif, bei umfaffruderen Aufträgen zu den billigste
Schlacht am we ß n Berge. Die schrickitche Aatoftrophe! d tu guug en berechnet. Besonders empfehlen wir dru
vo Mo,a bat wieder bewieien dak e nitüt aur Azet,er" für Stellengesuche, WohnungSvermittlun
 d.," gen, Lertaui-anzeigen ll. vgl. als den billigsten uab bequrmsteu
lst, wohlmeinend, Warvuogeu ganz zu überhören. Berstänbigungsive
tso da Parlament weu die Tschechen zu
Falle bringen; och it den Aüusten, weuu e sein
muß; dann soll mitte! de StaatSrechtes" eine
Soadergroppe der W uzrlSlüuder ,m Slaate Ö fter
rrich gbtldet weiden, eiu Staat i Staate mit
eiaenkm Ministrium, rigeuer königlicher" Hovp-
stadt, eigenem R cht, die eigene LandeSwehrmacht nicht
zu vergestevl Da allein sitoa kennz-ichaet da
Matafttsche der Zustände tu O sterreich, wo da
uSetnandeiregierkU" wir da P ster Blatt fich
ourdtücki so weit fortgesetzt werde kann, di
auch der Staat bnrch ,b tu die AnochtU
dankrkMtr" PotttlL i He kerotl hiuerugenffe
wird.
Herr v. llö der p idigt voa Lttständiguug und
Politische Nachrichten.
Vesterrrtch-Uugur.
(Mt ist erpräside nt en-Zu sammt kun ft
in Ralot.) Am 5 d. weilte drr Miaistelpläsident
v. stö der ol Gust b,i ungarischen M oisterpräsi
dtulcu p. Sz ll ia Ratot. läu Osenpeft wird gr
Mildit, daß dltst Zllsammenkuast der Besprechu-ig der
schon im Herbst degionendeu Borbereitsogen für die
Erneuerung der iuteruationaleo Handelsverträge gilt.
Luch solle dir Letvsomes vgrUgkvh.lrru zsr Lp.echr
konmen. Trotz verkürz sei da Programm sehe wichtig.
Bezeichnend ist, daß der österreichische MlNfteprSsivent,
wiilhschastiicher Lrdtlt ta d gesunden Parlament; Herr von tkoerber, den nogarischku Ministe-piäfideuteu
aber die böamijchN FtudalkN flöte om Staat.  diffeo Sommerfrische aufsuchen muß, um fich dort
recht, voa köaigSkiöouuz; so verst h- sie nämlich offtobar btlthreu zu loffep, wa nothwendigerwrise
den Ausgleich mit den Deulfchen, und die Radikale zu gschhen habe. Wir wü,schien, Herr von Szell gäbe
lösten lieber gleich die Uiitillff ciere ausmarschieren, öem Herr v. So.tber Unterricht über da- Thema:
wahrend IN Wn die T 4 cheo aegn den DuaiiSmu Eöie wurde in Uagaru die Sprach osrage gelöft?
voppsit lulavti.
Romau von A. Stephro.
illb. Avrtsrtzllug.)
Hier verweiitc Buginta riur Zit lang uud
schaute Mit sehnendem Bl tke den Hohlweg hinab ach
dem Maaoe au, der eben mit söochendem Herzen
Lola listige, Lügen zuhörte.
.Er Ist nicht dai sagte fie wieder. Warte
tonn uuS ntchi nütz n. Der Regeuftui hat Alle so
schaue-tich gemocht, daß Ma frösilelt. Wollen wir
Wieder umkehren, Ell ?
Umlehreo" wudeiholtr Ellen begierig. Jawohl
jawohl! Die Lust hat lr sehr wohlgethan.
U.id somit gingen die Beiden w.eder ach Hause,
die Eine traurig und iedergeschlageu, die Lodere be
gierig, wieder an ihre Lrbeit zu kommen.
Boa B ooki, der joebr, da Hau erlafieo,
bekamen sie nicht zu seh n, ondrrn gingen sofort die
Teeppe hinaus tll ihr Wohnzimmer, wo Ellen wieder
zu Ichreiben degavu und Bilgioia fich an Fenster
sitze uud fitz fragte, warum Elarence Brook och
u cht gekommtu sei, wie er fich Loch vorgenommen
hotte.
E war eben dunkel, al Euuice, mit einer
Ottomane in den Armen, ta da Zimmer trat.
.Hier" sazir fie, indem sie die O tomao auf
die Diele nieders.tzie, nehm u Sie rasch herau, wa
darin ist. Sie ist zum The, hinunter gegangen und ich
muß dieitS Ding zurück schaff n. ehe sie wieder
heraufkommt. Sie hat Lugen wie ei Falke.
Virginia erhob sich rasch, drückte aus eine Feder
in dem Holzwerke und der obere Theil dcr Ottomane
schaellie sofort empor, so daß i Innern derselben
eine bunte Mäste voa Papieren, Schmucketai, Feder
Haltern und Zierrsthen sichtbar ward.
Eu-e-c raffle EUta Shawl, rer voa ihre daß diese dikitckft Biaurr Goto enthcltkU? Ich
Stuhle zu ückzetullea war, au, breitete th aus dtU kaun da cht begreifen.
Tpp ch uud schüttete die sämmtlichen Gegenstände Uad nachdem da sonderbare Mädchen die ge
vorauf. Dana warf sie den D-ckel wieder zu und sagt. schrieb fie eifrigst weiter, während Birgioia ihre
trug dieselbe solt, indem sie UlMette: I Schätz- in da N bevzimmer ltug, wo sie sich dann
Da ist Ihr rechlmäßitzt Eigenthum uud Sie aus hr Bett legte. Ihr Herz war traurig und sie
könur damit machen wa ste wollen. j weinte über die Berlaffenheit, dee ihren Grund in der
Elle schrieb weiter, denn fie hatte von diestm zweitägigen Trennung vou dem Manne hatte, den fie
ganzen Borgaoge weder etwa gehört och -eseh-n. In von ganzer Seele liebte.
ihre eigrne Wrlt versunken, arbeltete fie für die Frei Zwischen acht uad ueun Uhr wurde fie durch
H it ihre Bruder. jdie Hufschläge eine Pferd unter gewacht, welche
Wieder rüttelte Virginia sie auf. am Hanse vorbei pafiirte. Sie stand auf, ging an ei
Ellen, Ellen, rief si- wir hoben die Juwelen. Fenster und sah hinan.
Schau her! Diese P-rieo müffe von große S-rthe i Die Wolken hatten mit Souveouotergang de
fern. Sieh nur, steh nur l ,gozen Himmel geräumt und der helle Sllberglanz
Ellen blickte auf und hielt ihre Feder in der de BollmondeS fiel aus die Erde.
Schweb. s Birginia sah nicht, wohl ober hörte fie den
Wo ist Dar? Perleo und wa für Perlen? vorsichtigen Tritt eine PfeldeS auf dem Rasen in der
rief fie, al Birginia da Halsband von großen auf Nähe de Hanie.
gereihten Perlen mit stebca birnensöimtgen Lahäag! Es ist einer der Diener, der mit einem Luf
sein auf da Prpier vor die Schreibeade legte. .Und-trage weggeschickt worden ist, dachte si, und ging
auchDrama ten l Nun kö uea wir nach der Stadt dann wieder in ihr nur halb erleuchtetes Zimmer,
reisen, nun brauche, wir nicht länger warte. Ich! Ellen schrieb iwmer och. Da selsame Geräusch
bin so müde, daß ich für meine Gedanken keine Woite hatte fie eisen Lugeobiick lang gestört, i nächste.
zu fiudeu weiß S wundert ich. daß Eunice den
Thee nicht bring. Die Zunge ist ir w,e ausgetrocknet
und meine Lugen brennen. Warum bringt fie den Thee
nicht?
Sie hat ihn ja !cho vor einer Stunde gebracht,
nd Du hakt zwei Tast o getruuken.
So? Da habe ich ,z vergeffen. Na, eiu
Glo Wüster wird eine Tllrft auch löscheu. Wie
schöa diese SochN stob! Sie sollen diese Sachen alle
wiederbekommen. Ich bin in einem Herzen überz-ugt,
daß diese beschritbenen Blätter die Juwelen Ihrer
Mutter wieder ouIöjea werden. Ist e nicht seltsam, sitzt darauf und wa hat fie vor?
aber schon wußte fie nicht m hr davon.
Josua Hurd, der an diesem Abende sehr zeitig
zu Bett geaangkn war, hörte, al er eben im Begriff
war, einzuschiosen, ebenfalls ein sonderbares Geräusch.
Er stand auf. öffnete doS Fenster und sah hinaus.
Die Bordersette I)e Stollzedäude war durch die
davorstehenden Ulmen ganz in Schatten gehüllt, den
noch oder sah er ganz deutlich ein weiß S Pferd mit
einer Dom: darauf zur vffven Thür herauskommen.
Was foll da heiß ? murmelte er. Da ist
Schneeball. Aber welche voa den beidtn jungen Damen


 2023-06-29 10:48:50.247 - 19000811 - Seite 2 
8 S
Möhis-r.TLls, LP"ss-
R- 5?
Aus Lch!esieu uu- Madren.
Aretw,. 1U ruust.
l!kil!k- uklobkwort tz tIv.) Tio Lkm und 1 Moltt drrkn Ihü rir!
brak Balt will auS siLnftr Qilllk rkfada babkv,8köffrt wild, da ihn oie Wätter kuich daS Aick.och
dcb vk.iüsiusqSwidlige uLnahmrmaßttgkln ,lr Untkl. bk-ivoL!kn. Dir Nahrung örft ht wäh kud drr av,rn
d ückunz der Obstructron ,chon d-shalb nicht zu er-z hu Jahre aukjchü-ßlich nur Broi uud Wasser. (Erueauuvg.) Der Minister sUr EultuS uad
waiiN seien, weil der Kaiser seine Einwilligung hiezulHlerin kann uater klNea Umständen eine Ueudeluvz chrer au der Kaobea-Loikg- und
entschieden verweigert habe. Also si-d sie doch vor- eintreten. Bc.sii darf it niemaad Iprech-N. viesand jzürgerschule in Fceiwvidoll Rudois Sidert zu
geschlagen worden! ih antworten. Spricht der Sträfling nur em eln- Bezi.kl.Schnl-npc:or sitr deu Schutbeziik Freiwaldau
sD ie Dieustsprache der tArndarmev) jiiikS Mal oder läßt er sich sonst etwor zu Schulden restliche Dauer der lausenLendea FurrtionS-
wie in Mädre wurde auch vow Land Saendar kommrn, so erlt er die Zwaajaje und wird Mit Pjgh. eerasi,
S!tjchw!e in Mähre wurde auch vow Land Sgendar-
meriecomwavdo in Böhmen ein Erlaß in Lnzelegen
heil deL G brauch- der deutschen Sprache als Dienst
ipiache iür die Sendarserie publicirt. Die .E-Ska
Vsliirka" veröff llicht den Wortlaut deS Eelass der
vom Commandanten de- LandkL-A sdorm rircosman
dor in BöhMN Oierstliutenant W lteaweb r hcaur
gez-brn wurde und zvar mt Rücksicht daraal, daß
ein S-ndarmerie. Postensührer bei einer gerichilichn
Eisen an da Bett grschsolli. ö-huss Lerbinderuuq
die J.cke so eiagerichiet. daß
(PersoaalcS) Die Hrren Landetgerichtirath
 d, H-d, mchl und R-chl, llIaub
erhalt er eiuea Rirme um den Lid, welcher es ly,
uninöglich macht, sich auch nur von der einen Seite
auf die andere zulegen. Diese Borschriften löaneu (Trauuug.) H rr Max He.rdin, L er in
aber eVentNill noch verchä.st werden. E ne solche Friwldau, ein Sohn dS H-rrn k. k. Ode.finaNt-
Berschärsung tritt im Falle von Rnitenz ein; bann raih SH irvin in Droppau, wird am 18 d. Mr
LL m; d.di. . -Mi .bu.d.. B. iS.1. iUi,rS.i. L-b-d. d. t. d.
leitet wordk. Zugleich wird aa den Ecioß V 0 A
en Händen läuft eo Led rii MN zu den Füßen weilt in den Mauern unserer Stadt ein Mal, d sie
20D7-b7e.two- der s.st augz.i. wird. ES ,st d.eS eine N.m- ncht nur in Rußland, sondern in der gar.
.. ... . tlNi
der Lei dkuische Sp oche wacht g ist, bei jd.m geiicht-
lichkn Verhör stet die Deust prache gebrouchri müsi,
selbst dann, wenn der omlireude Richter die deutsche
Sp ache lischt g brauchen sollte. Bei öff ntlichn t8
richtSv rhavdlungeo ist seitens der Gendamen jene
Sp ache zu gibraucheu, in welcher die Veihaud.ung
geführt Wird, namentlich wenn der Gendarm dieser
Sp acht leächilg ist.
UaSlavd.
(Vom Attentäter Bressi.) DaS Geständ
nis Bresiis ist beinahe ein vollständiger. Er nauote
m
ähnliche Operation wie bei der Hiurichtusg am Galgen, pädagogijlhe Welt einen gar ante Klang besitz, dsiu
Der Sträfl ua, besinn G statt durch den Riim von ihm geleiteie Austalt mit R cht olS Musterickuie
söcmlich gcklüt wird, muß nun vom Morgen di im großkn Ezrreareiche gilt. Joses köaig wu de 1845
zum Abend tn dieser Stillung verbleiben. NichtS zu Kaileuftein bt Widenaa g-dor-n. Er tr-qarvlnlc
werden dann die Füße durch zwei in einem Brette da Qkeynnasiaw zu Lroppau, wo iusonoerheit der
unterhalb dcS Fußende- angeb.achte Löcher gest ckr. H-rdaitioner Dr. Schmied, dann de Pros stören U baa.
So liegt der Slräfl.uz vollstäadig bewegungslos da. Koucent, Heiueich, Lang und D ck r groß nEl flaß
Eine Milderusg der Strafe taun nur bei tadelloser aus setae geistige SoSbiidung nahmen. IJ.hre
Ausiührung noch einem Jahre eintreten; sie besteht 1865 bezog er die Univ isi.ät Wien, um sich dem
darin, daß der Häftling tu eine größere Z lle gebracht Siuvium der Philologie zu w dmeo. die damals durch
und die Z llenihür zeitweise einige Cvtimeter weit ge- Männer wie Bouitz, Kahlen, Hrsimann und Hariel
ösinet wild. Der GesängniSdilectoc sagte um Schluß, 1, gläiizvder Wl!t vltrelen war. Duch Pivfesior
mvrscn und Mitlheilnugen: .Nach inen Erfahlusgro Bon tz wn.de u,er Landimann d kusinchen Bot-
schreiuuz wie dar Cospot beschlosi-n wurde. Er. kommt eS höchst felte vor. daß ei Strüfl.g solche schoster Stack lberg als Erzieh r für d si n zwei Eögne
gab die Gehimnisi. un.erder Bedingung preis, daßrh" 3-hc- Sinz-lhast üderiib. Die e.st. werde kmpsohlen. Nach Ab olvi.nnz d, Trun-Us de.od
er aus der Zwangj ck- die er seit vorigen Freiiag
zrhn Slundrn trag wußie, befreit würde. Bresi S
Beuehwen ist immrihn roch wunderlich. Er läßt
Iposion den Gesängnikdirector holen, um sich daS 8e-
w si u zu erleichtern. Knuiwt dieser ober, so erklärt
Biisi, von nichts zu wissen. Movchal vrweigert
er die NahruugSaufnahm. Lm 6. d. duifte er aus
dringendes Derlakigkn an feine Frau in Amerika
fchreibev. U-ber daS Schicksal, daS deu LöiigS-
wöidr erwartet, erzählt ein Mailänder G-sängniS-
director: Die Berurtheilüirg BresiiS zu lebeuSlängircher
Hast ist gewiß. Z hn Jahre hat er il E nz-lhaft zu
veibciage und während dieser Zit darf er weder
lesen, roch schreiben, noch arbeiten. B"sii wird nach
seiner Verurthiluug zunächst in eine 2 Mter langk
noch ein M Jahre v riücki uad sterben. sich Röaig wir seinen Zöglingen noch D-eeLen urd
(Die Wirren in China.) U bereinfti-meade 1869 noch Pari, wohin G:as Siock-lvera alS S-
Nachrichten auS Tschisu melden den Antriit deS Vor- sa vrer v rs-tzt word-n war. Im Mai 1870. tu z
Marsches der Verbündtten aus P king. 15 000 Japaner vor uSdruch d-S KriegeS, starb iSrs Steck .veeg nad
rücke IN Eilwärschcn vor Ul,d dürsten, wenn die E- Kö.ig st l runmihr die Ausgabe zu, die b ideu Waisen
oderuog der des.ftizteo chinesisch- SleUuageo ohne f nach ihrem Bater.aade zu süvrev und bort ihre Er-
langen Zerlveilust gelingt, am Eade dieses Monat- zjshung weiter zu leite. Nachdem er sich an der
vor Peiiug eintr sip. Bet Peilsaag soll eS bereits Ua-v-si ät Lorpat daS R-cht eiworb n hatte, die
Ja diesem Nugnblicke kam daS Pferd in den
Mondschein szerauS und Jo ua sah daS G sicht der
Lame so deutlich, als man ein Gesicht nur fhen kan.
Sie hatte eiven weichen Hut über die Stirn herab
gezogen und von dem Hute nickte eine lange Feder
herab.
Diese langt Feder gehö t ihr, denn die Schiange
tiägt nie eine. Wo kann sie so pät in der Naiht
hinreiteu vollen? Wenn rs die Andere wäre, so würde
ich wich nicht wandern, aber diese! Jkdessen, eS wird
schon Alles in Oldnuug sein, daran zweifle ich nicht.
Sie ist ein gutes Mädchen und ich werde nicht ein
mal Eunice etwas sagen. R-den ist Silber, aber
SchwilglU ist Gold. Wissen wöchte ich eS aber dennoch,
wo sie hiurntet"
gklungkll sein, dir Haupldesestigung zu erstürm-n.
Der Oberst der omklckanljchen Marinetruppen hat
durch einen eingeborene Lauser eine .Conger uatel-
zeichnkte, also vermuthlich vom am-rrkaetschen Ge-
sandten hiriügrende Dp sche erhalten, welche besagt:
Htlsl! Wen üblkharpt, so loscul In P-tivg,st
keine Regierung, auSgecvwmeu dre ilitäcisch-u Chefs,
welche die Veraichrunz der Ausländer dejchloijen
haben.
(Ein deutscher Oberbefehlshaber in
China.) Wie der ,Hannover,che Kurirr meldet,
sragte Kaiser Wilhelm von WilhelmShöhe Moilaz fiikiie die nenschule doS Jub lau ihres I55jäh gen
abeod; beim Grasen Wald-rser telegraphisch an, odlB.ftthrnS. kö-iig. der sich durch sein gevregeueS
er, um de weitere Dsiereuzeu der vekbünd teu W si stjne reich n pädagogischen Ualatzen, sein
Machte in China wegen deS Oberbefehles ei EndeikrusteS. edlrS Streben, sein einnehmendes pisölicheS
zu machen, geneigt sei, nach China zu gehen, um dort Wkseu rasch Achtung, An-rtnnnag urd Liede erwo.deu
den Oaervif.hl über die TUppen aller Mächte zu
übernehmen, nd ob der Kaiser ihn für diesen Posten
den Mächten in Borschlag bringen lönne. G as
Waldersee hat zugistimmt und reifte am 8 d. nach
WilhtlmLhöht und zur Entgegennahme weiterer Ja-
structiooen ab. Weiteren M-ldungen zufolge b-
slälitzt kS sich, daß Gros Waldersee zum OserdefehlS-
haber d-rv-rdüudeten Truppen in Chiira ernannt ist.
Seine Abreise ach Chna soll angeblich in 14 Tagen
erfolge.
(Die Bermählnug deS KöoigS von
Serbien) hat am 5. August in Belgrad in feier;
hatte, wurde wiederholt durch hohe Od anSgez-ichu t;
EinuudsünfzigsteS Capitel.
Der Ritt um Mitternacht.
Clarevre Bi ookS saß auf der kleinen Veranda vor
seiniN Zimmer und dachte über die Ereignisse der
lktzlvergoogeuku Woche ach.
W;e hatte er sich jo vollständig täuschen kösnev ?
Warum hatte dieser Mädchen, wenn eS einen Andern nd ,m VerwaltnugSdienste. Samml.iche Minister
lieble sich mit ihm versprochen? Wie war eS eine-elh-U-u den Orden Milosch d-SS oßen. ES wurden
menschlichen Wesen möglich, die reinste und heiligste z außerdem weitere mnstieacte eclosi n, indem zahl-
oller Lidrnschosten so zu erheucheln? reichen politischen und sonstige Berdcechcrn die Strafe
Nein. rr konnte nicht daran glauben. WsS auch!herabgemindert wurde. D-r gewesene radi,ale Mini-
vo-hergkgaugku sein möcht, so hatte Virginia Lander! ftr Costa Tauschanowic und der frühere Redacteur
ihn in den Augnblick.u ihre- ZusammrnjeinS gauzid- radcalen O ganS .Odj k" wurden vollständig de-
gewiß geliebt. EtwaS andere- glauben zu müssen, s 6rodigt und aus dc Hast eollasse.
wäre kntsetzsich gewesen
st
k asiischen Sprachen an den Eymnsfi nR-ßianbS zu
lehren, wurde er 1874 als O eriehrer an der Anne,
schule ongst llt. Seine E zieherft üe haite er b-l-
b-halten und mochte ovjahrlich R iseu mt seinen
Zöalingen nach Sitzwedeo, F ankreich, Enala-d Ui-d
1876 auch nach Rordamerika. I Jahre 1884 wurde
Kö,ig aus die Vacaot gewoideue SieUe deS Director
der Annknschule berufen. Diese Anstatt best ht ouS
fünf Schulen: zwei El-mentalschuien. eine klassischen
Gynaosium, einer Realschule und einer höheren MSdch n-
jchulk und zählt gegknwä tiz 1300 Zözlioa- 1889
IM Jahre 18 1 wNlde ihm der Titel eine wirlUchen
StaatsraiheS v-rlieh-o.
(Bau der Schule) We bikavnt, erhielt der
hiefiie L hrer Mudro! eine Stelle in Bieirtz. An seine
Stelle wird an der hiesigen Knabenschule der absol-
vilte L-hrom.Scaadidat Herr Inst auS Freiwoldau
treten.
 (Taktische UebuogSreis -) Am 3. Juli traf
der vierte Jahrgang 0er k. k. Cadeitenschale in Lvd-
zow in unserer Stadt ein, der sich sich auf einer
LoS sie in ein rrnsteS, velleicht schmachvolle Ber
hältnis zu einem gewisierilo e Menschen g-raihen war,
ließ sich allerdings nicht bezweifeln, ober sie war jung
Salcnoervate.
 (Radfahrvereiu.) Die Leitung de Frei-
waldauer RadsahrvereineS ersucht die Mitglieder dringrud,
die Bistiwmuagen der Fahevrdnung zu beachten und
in der Sladt. besonder- an deu Ecken und Etraßen-
kreuzungen, langsam zu fahren.
 (vtu rühriger Turnverein.) Der jedeufall
blos auf ÜM Papitl b st hcuoe Turuv lein in Jioernig,
der seit vielen Jahren kein LbeaSzeichN voi sich gibt
und nicht einmal iurut, besitzt eine schöae sihwarz-oih-
getbe Fahne, welche in goldenen L ttcra die Inschrift
trägt: .Turnverrto Jauernig-Barzdors 1872. AuS
. August. Sonntag 12. Kolh. u. P-ot Slaro.j
und unelfohre. Doch nein, nein, da konrte rr Montag. 13 Kath. u. Prot. Kosiia. DievStag 14. dieser Thatsache geht hervor, daß dieser Bereiu nicht
nicht jogp, wenn er alle vaS d,dachte, w,S sie zu Kath. u. P ot. EusebiuS. Mittwoch 15. Kath. u. Prot. immer ein so ityllijcheS Scheindasein gesührl ho, wie
ihm geäußert. Sie war hinterlisttg. gewissekiloS und Maria Hm!s. Sonoenauszanq um 4 Uhr 52 Min.
seiner unwürdig. Sonnenuntergang u 7 Uhr 15 Min.
(Fortsetzung solgt.) 1
,S derzeit der Fall ist und eS wäre im Jatrresie der
deutschen Sache lebhaft zu wünsch, daß der Turn-
verrin i Jauernig au seint Wintecschlafe erwach
 2023-06-29 10:48:50.247 - 19000811 - Seite 3 
MSbrisch-Tchlkstschk Drchk.
Skil S
,vd dadurch brz age. daß auch i Jaurruig dkutjche Arw sikvlofiglnl lF udt au dku wirklich tu
Uk1 vd Sittt hochzholtka werd. acht Zahcru dir Mittel icht h-rauS, die uoreifrn
 Studt.) Wie au Mähriich. kköpfe vou d,r Siudievbaha auf andere Wge zu
LSrau arw.ldel wird. wurde der aufstrebeude Ja- !? Sollte gew ss nhoste rwL,llg, ob der
Krieort L iwo bet M-iOstrou zur Stadt ertrobea. Schiller Jahr für Jahr da, L-Hrzirl thatjächltch er.
wurde Soaaad d. l, ii- über die Strohe oiua jageu Ungerechtigkeiten zutage fördert? Er I tztiüdua, eiueS vrb ech rijchea Diebftahl, flüchtig ,e.
per icheu l. aekt Ulltrt an ru taaen; iuiall ill bet t der 4llllliuaa. mnrN ,fl uritteigroß, hat ovale, Sflcht,
Haare uad eben solche Sugeu
Wa, und ugeubrauev, gewöhulicheo Muvd uud Nae,
im Oberkiefer jchadhafle Zähne, trügt schwarzeu kletueu
Schuurrbart und ist auf beide me, fowie auf
den damit zusaenhägkdeu Slroffolzeu Wege vr
ichriftSwidrtger yerweadung von Strwpelmarke vor
gebeugt, anderfeilä sichern sich die Partelen eiu wesrnt-
lich vereinfachte- Verfahren beim Umtausche der
Blankette.
 (ötrcht rlläßlfolgevdea Steckbrief: Aatoa Fochler,
VrtUver iqeu geht nicht an zu sagen: Zufall ist bet j der Peüsungworden. Derselbe ist ittelgroß. hat ovale, G fich,
von eiv. Rad ahr.rn nS La wL nl i " B stz der sich au-zudritck-u beliebte, um eine dakelbraune Hd.si Lauteverk sie Überhörte, sich selbst z rechtfertigen.
de Radfahrer, dürft, w,e erwähnt, nicht vorli go. durch acht Jahre Z it genug gehabt haben, zu
 (SabetensVeblrgshtret.) Die der Voll-g-ündlichen Urth-ile über die geistige Reife de,
versauimluag im S prewder vorliegende Jahre, gelangen? Zufall wird dort uiemal, ou,
rechnung pro 1900 ist lolaead, Einnahmen: s,in. wo. we bei den Prüfungen der
Saldo vom Jahre 1898 403 fl 11 kr. Emnahmev Uaiveesiiätihöcer. der Examinator den Eaudidoten falle zu vrhaften urd hieher einznltefera.
f,i den S ctionen 3247 fl 83 kr Sudv-e-to-ren  gesehen ha, j denfall, aber keinerlei (Deutscher tv-hmerWalbbnH.) Die heurige
Scnntni, von dem W si-n de,elden haben kann. deutsche, Vöhmerwald-
der Brust Mit Verschiedenen Fizulen. de Anfang,
bllchstaben seine, Namen, und dem ganz ausgeschriebenen
Namen tätowirt. Anton Fochler ist im Betretung,
254 fl. 97 kr. V orgilchutzdru 1247 fl. 90
Et.ck.ud lerinc-verr.hr 6 fl46kr Jn.ej Soll aber ein bewußter und g-nß.er Zufall über -7.
150 fl. 90 kr. Ausgaben, ,da, Leben,glück eine, jungen Manne, enischeiden.Siädtche, Rolenberg. StaatSdahnstrecke Linz-
k-d Subvni.,, d-n nforderungen seiner L hrer durch Station ZrrtlSdorf. statt. Der rührige
(bt dr L ntrole) 825 fl
au die Sciionen 1405 fl. Altvaterlhurm-Linlaae bei
der Spaecosia 600 fl A oroSschutzhau, 500 fl.
acht Jahee ent p och-o hat? Oit-au-schuß hat seiae Thätigkeit bereit, begonnen.
 (Au SrSfeuberA.) Nr. 26 der diesjährigen G, trgkh, az alle BolkSzenosi a die Einladung, sich
er 92 . BerkinSlocal v-oS äfenberger Lurliste weist bis 10. August 1900 bei dieser B-rsommlung zahlreich einzufinden. Rosen-
 ob Li,a!d5 Parteien Mt 2383 Personen au, beeg ist eine sehr stark besuchte Sommerfrische. Es
,iöch,ch s,u, ,r  r,I  d,mid , chosi, ib,r,
b,itkn27 st 82 kr" R dactou uvd.mrdeo rtcetuug der Stadt viel tz stellte Bürgermeister In der Nähe liegt Hohensurth mi, seiner alten be-
st- .... 2 .do dlkumenS der Lommss on au, Anlaß der Feier dkS j (Deutscher Tchulueret) Ja der Sitzung
bau 53 fl. 42 k. Dv-rie 91 fl 4l kr
311 fl 94 kr. S.maia 5310 fl. 84 k.
 (Orsrgsschutzhau.) Die Rechnung pro
1899 weift folgend ZhlU au, Einnahmen:
1. itktrSini, d" SoMi tbüchse 11 fl. 82 kr. 2 Schlof-
glder 955 fl. 75 kr. 3 Pachlschilltvg 300 fl. Summa
1247 fl. 57 kr. tSusgaben: 1 Z äsen 56 fl 25 kr.
2. 30 T-Stner Svh en ,um AuSttezea 16 fl. 80 kr.
3. tztcaiSsteu-rn 5 fl 25 kr. 4 tösi curauz 50 kr.
70. iSkdu Slage, Sr. Mj ftät de, Kaiser, folgende, d,g ragre ikurichasi, vom 1 August 1900 wurde
mit Eirstimmtgkeit angenommene Lnträg: Der G für geleistete Spendender londwirthschssilichen Bezirk,
einderoth beschließt iu seiner Stzung vom 7. August: vorschußcffa lu Schurz, ferner der OrtSgroppe iu
1. Au da, hohe Lande,p äfidium die Bitte zu eich,v, P,stach für den amhafteu Reingewinn der Sonn-
daStelde geruhe au, Anlaß der Jubelfeier de, 70 Ä- mkudseter vom 17. Jaat, der Frauen-OrtlglUppe tu
burtStagk, H- Maj-stät de, Kaiser, die ehrsurchtS- Dvx für den Reinertrag de, SommerfesteS, der OrtS-
vollsten und unlerthänigsten Glückwünsche de, G-gruppe König,berg i. Schl. für einen Schalfestrein-
meiadcra h, und der Bvöikeruna der Stadt Bieutz krtoi. den beide O.lSgruppen in Karb tz für je ein
 aV den Bürg-imeister mit den Obmännttn der Vier ge- halben Ertrag eine, Klünzchen, der geziemende Dank
 .o.js willderähl chen S ctionen zu beauftragen; 2 am gh gestatte. Der Schule in Josesstadt würdan Schul-
10. R lnigun, r und 18. Luavst eine ollgmeiue Beflaggung uud gelb sgr am- kiader eiu B trag für 1900 bewilligt
de,ö deruag vom Schotzboose 15 fl 12. Z itn - Abende deS 17. eine Jllumiaation der Siadt mit nd zur Unteistützuag armer Zögliuge im Eggericheo
laitiurn 3 fl. 13 o"lUkmanvSrechnua 1 fl. M Miiwirkuog de i8etrranrnvereioe, Szjs,llngShause sowie im oeueu Jateruat i klagen-
 und der freiw. Feueiw hr uud am Marge, de für Beträge bewilligt und augkMirse. ugelgen-
50 r. 15. ewk nd st uv vo dr.S.s 16 fl 80 k. W ckmufik durch die Stadtcap ll, zu verovlafle; der BereioSanstaltea in Frieda, L chteuwald.
17 Hp ngterordiltin 17 fl. or kr. umma fl. hGm-indeverirriung o den vou Rumarktl, Rieder-Etseuderg, Sagor. Sauerbruuk,
92 kr.
 (NuglückSfall.) Die hier unter dem NamN
, Tlchuch pPi" allgem i bekannte taube Bade.
dirnerin Jo, fiae Prtkß-Utz wurde gestern früh b,m
Vahvübergonge vor Ni derliudewiese von einer Loco-
moitve klfaßi und derart bet Stte geschleudert, daß
sie IN t emlich bedenklichem Aastaade in da, ht sige
Krankenhaus üdersühit werd n wußt,
den vüschiedeuN Eonssiioaen abzuhaltende F st-
gotte-dienften; 4 am Abend de, 18 Abhaltung eine,
Fstcouceltr, mit Festliedertasel de, Biel tz-Bislaer
Mäuuergksoaavereine, im JndiläumSpaike gegen no-
entgeltlich n, j ermann freien Eintritt, j-doch mit der
Forderung des Erscheinen, im SonntogSgewande au,
Aüluiq vv dem Anlosie der Feier; 5. Bau eiae,
städtischen SiechnhouslS im Avtchlvß an da. Per
 zverfchSoeruugr- verrt tu Zuckmautel) ,orguag,houS: 6. v rtheilung von 1000 Kronen an
Am 2. b. M hltt der hierortige Bkna.öaerugSvere,n tzj, Stadiarm n; 7. dauernde Einführung der Be-
i Gafthofe zur godeor Sonne" die Generalver-fzstjung der Pfrüadaer im St. Aouo-Epital, um
fammluug ab. Ueber die im Bo jchre belchlosieuj S nne dS Lllerhöchkten Jubilar, den freudigen
und ouS-elührten Arbeiten wurde der Bericht erstattet s zgz b,r Woh thätigkeit auSjuztchneu.
und genehmigend zur k-nutniS genommen; ,b-nso. -i
winde noch veischtedrue Beschlüsi- gfaßt, vt ff nd "Etzreu
Aulftelluig von Uuen Bänken, R parotur von W gn, Auh Orfterretch-Tchlrfiea) Die Haodel-koier I,
oini,klaoa von Tafeln und Weawkijer PflantUogtd eilaa hatte sich am 27. Juli mit einer EtUgade
von BäamchN, fowie wegen Ausführn- sonftlger, die Br,lauer Ebahndirectioa tvegeu Berbrfierung
Alb ite. Auch wurde noch ferner brfchlosie, i, dem der ZugSverdinduag Brer.ati, mt Mähren und Oest.r-
nächst dem S.d.thkile Mierich gelegenen Stadtwald- rich.Schl-fie,wdt. D,e DtreMo, ht hi.rauf der
de, frühere StodtvakiS neue Promenade a,zulege,
und Bäoke aoszustellev. Die gep.üile und gnehm.gte hauptsächlich
Jahr-rechn, werft sollende Biäge au: Emplaug oufmanafchast nndurchlührdahr st Jnzscheu h
sammt Bestand 2477 K-onen 76 Heller. uSgaden der BreSlouer MaMrat an die isbahndirection- S. s. l tg- rb- d. m 2. d
1094 . 48 h. B-ltand 1383 . 28 h. een Antrag aus iner SchmstjUgSv-r- D-orsch-n Hause" ein g-l-ll-r Abend
 tee te M,trt1iitrLfNa.) Die bnduog der trecke Brelao.Bries.R,sie.Z,g-vhalr- dn Latzil anseregt wurde. Der beab
rDi ra" rtan Ar- Jäaernto-OmÜtz-Tiünn gelichtet und die Kammer wurde durch einen Klavteivortrag de Frauleiu Margarettze
Lieoer wochkuichsift Die age" dringt etnen r- Sauel .ineeitet welcher arrb-n ,taL erntete Hieraus svlgie
ttkel Über die R soemdedürftigkeit de, Gymnafi m, ur Unterstützong   nccr, vn
oa dem Gymnafi -ldirecio i. R. Anton F chten, i, Frl. Marie Le. sowie ein uaeg.beirer mundaNlic 
welchem k, oa heiß: Die MatUkitStSplÜfunge, Schritte in dieser sür SreSlou- LtrIhr hochwichtigen Da, zum Sommeraufenthaltt hier Ive, ende Frl. Hedwrgllan
e .nV, mt?ch; Erlffm u- Ä.Sos7r
m hr Wä me al, Scharlsian und Stichhältiqkeit ver- (Ausdruck bov SlkMpelWerlhzetchtU.) Zu Benha Hofmann befriedigte durch ihre Begleitung
thidigt werde, und d, jtzt al, Schreckdild für folge ein. ilosi-s de, Fivanzmtnistectam köanen am laviervollkomm, Da Lust- und Smgfpi.l Fl
SchüÜr und Eltern eine groß- Rolle spielen, zeige, Parteien jUM Z-iche, der Entrichtung der durch d,ed-r-nk.mmen" wurde v den "wirkend. D-rnen. dnia
xd. . i.w.h. s.p.b. d. -L-
den .man thar gerne beilegen öhtk. Acht. sage lcheo Aufdruck "p"bzichN der Wk.t qu! zum vria, gebrach, b Die lovierbeglrituug besorgte m
acht Jahre laug. haben die Lehrer dr, Gymnasium, categorie, von 2 4 10. 14. 24, 26. 30, 38. 40, tz,aunt virnroser Weise Herr Adols SSrtler. Lmru daraus
den Schüler für reis erklärt, die einzelnen Stufen de. 50. 64 und 88 Hell-r. fowre von 1. 2. 5. 7. 10. ,lrenden Walzer lMt M.rgare h- 1
Srleumni, hinan,nsteiq.n. um h chl, ßich i LnaO 12. 20. 25 50 u" 100 roa.nen au, beschriebe.
ei.er Stunde (sovtcl kommt gewöhnlich auf da, s- jr ukrertigung vi- uk-aude Schuften und b -osmau in den Hauvtrolleu. D-r Besuch de .-sllga
sammt rime kioe, Abiturieutev) für unreif zu er helfen dstiwmie, Papier drtM CNtralstempktamte to Ah,adS, dessen ReinerlrSgniS wohlihäitgen Zwecken zugeiührt
klären. d,e Lallen dtl Lochichule zu brtletrr- W-tcher Wi-n ertangU. Durch diesen usdrock von Stempel- ird. war ein zahlrr.ch.r uud fielen beiouder die vreie-.
W derfian l Ja, welche jage wr e nur heratrS ir-ekthzr.cheo wird rinersrilS vrnlUllr, LuständeU u,d Fremden u dem Dknischru Mich auzkaihm m
Wall -Meseritsch u,d Wlnd.Feistrttz wurden in Er
wägung gezogen und der Erledigung zugeführt.
 (vrVStzrte Dnrstl-schmtttel.) Nach jihre-
lauge E sahruogk, in der Pi.xS ist lkoffee al da
beste Duistlö chmtttel erkannt worden, da, kalt oder
warm genosieu, bei den Ecutearbeite, während der
hß-n Taae des Feldarbeitern die meiste Eiqaickuog
gewählte. Onk j dr schädlich- N benwirkang denn
gewöhnlich wird er außeiordratlich dünn zubereitet
oder gar au, gebräunten Aetreidesörner hergestellt
 v lhiudert der krffdaß sich die Leute dem
Mcohot zuwenden oder uagksuudeS Bach- oder Araden-
lvasier trinken, welche iu vtele, Fällen BerdauungS-
stökllngen verursacht.
 (Alle kuofmSuAtsche Drockf-tleu )Facture.
Rechnungen. PreiScourantS, Eirculare, Briefpapiere
and Eouvert, mit Firma, AdresS- und Bisitkarten,
wie alle andere Drucksorten für den geschäftlichen uno
privaten Gebrauch liefert iu guter Ausstattung schnell
und billigst die Buchdruckerei vou A. Blarekin Frei-
waldau.


 2023-06-29 10:48:50.247 - 19000811 - Seite 4 
Gfilk 4
Mälrncb.SLrsiichk Prksik
Rr 57
8nckmaile. crstorbene im Juli.  (Sinladunazu gistlichr Sxr. übrigkN Ihil der Nzchi i Soffkhaüik U8d bkrützte
Marie Raab, WeverSIlnd, 3 Monate. Anna König, Z mmer- xjjjrN) ÜU ahlrkichk keiltlcbc L lA d! 2iU"daNÜ dk klsten M0l,jspzg UM hzlb Slkbep.
maieiSkind, 3 Jahk nno Wllmcnn, Private. 82 Jahre.. erralakv vaw 27 bS 30 Luerst im-
Dnton.a Kuneit, Grundb.sib-rstcchter. 40 Jahre. Marie "zaitqkl- VM V.S ou i
Müller, Trechrlersoaitin, 41 Jahre. Leopo dine Müller, Pri.stekitMtnar ju MÜH die griiliictrkN rciiieu
Drechklerstind, I Monat. Jolcsa Peikcrt, Beawten-witwe. Mllzumache, die der OiwÜtzsr Tlitbischos halte läßt,
72 Jahre. Emil CtSbe, ZieieleiauIseherStind 2 Jahre, nua Wunsche vitler P. T. Herren Lehrer
Sckö wLider, ledige Dienstmogd, 29 Jahre. Erwin Jrmler, iivle ru enlstiricken" Die V-lvslcrkofteu
SchneiderSkind, 3 Jahre. Joses Deseive, led-ger Wcb-rgehile, "UprN
t,9 Zehre. Einst S-egel, Vagabund, 49 Jahre. Anna Schiefer, l äzt her Herr Oöklhrt. intvhrlug tnö L.O. 8uguft
Näiderin, S5 Jahre. 02 das Cll?isisj0lium iu O Nütz Ei Wäre iu der
Äickhübl-Taneibrnnn Shrung. Sonntag, That verdienstlich, wen sich ein freiwillizer Mä-
den 29. Juli, wurde He-rn Heinrich Edlen v Maltoni suo. ,, fände, der dann ertählen köoste, woiin diese
eine besondere Ehrung ,u Theil. Der Vrteranenvereln von reilien e!,i-tsi.r kieÜ-ben
Mclchau. Wickwttz und Umgegend kam in stattlicher Anzahl stktfllia), vx reilien eigkvtllch ves, yen.
herangezogen zur Villa, Jnipeiial" nahm vor derselben Auf- (Clkrlcale R 0 hbeit.) I eigenlhüknlchkr
stevung und erbat sich von genanntem Herrn die Annahme W.jrx üuß tl sich die clerical ,Kärntner Zeilusa
r Prolertorttürde sür den Verein Hr Heinrich Elnvduuq deS Sig Huwbert. Si- er-
efnes en.ge-.n. innelt dorav. daß König Humbett bei der EiNschffav-r U4üLI,ch-rwee war ihm der G.dank. sl
nahm. dankte in herzt chcn Worten dem Vereine und beschlotz der italienische Truppe nach Ehlno ,ach lauher, uUYren Mestyen Uwzllilelvk, ekft gekommen,
seine schwungvolle potrioiische Ansprache mit eincin dreimaligen lgvger Z-st wieder eiamol voa Gott grkp vch-v habe, rr icho einige zwapjig Kilometer gefahren irar. Uni
Hoch aus uvs.rei, eaben Monarchem Die sagt dans: Nrmer Umberto, der du leider wiedktum hatte uogiüktl cheiwiie der ja,g- Herr
dem ,ii?en Prowetor nnd .nar- slbst vem Staube d-iner Bä.er ganz entfremdet lnuk Beiu-ld-r aurgezozep ehe er seine Retsetasche
schiite. der Einladung Folge leistend, zum Holet Kronprinz" wa st, jetzt hast du die Schuld, welche dai Haus tissuele. 2vayko er veröde damit bkschäsligt war,
wostlbst ein heiterer Lowmer die Festgäsle vereinigle. Savliy durch den Riub am Patriwoalum deS
h iligeu Petrus, durch die crasse Bergewaltigung der
Kirche, durch die Förderung der relig o-issejadlicheo
Lbsihte der Feimaurerer beging, mit deinem Herz-
blute bezahlen muss v! Seit langer, langer Zeit hast
du wieder einmal van lAott ge p och? wöge er dir,
dkm von der Kirche kukgeschlLssruen, ein gnädiger
Richter sein I In ihre FzuatiimuS sind die Herren
so bo.nilt, daß sie gar telur ikhnung davon zu haben
scheine, daß dieses Gesaldadrr einer Exculpirung
Brksc9 glerchkilmmt.
Auf ti se Weist konite er t! qi m fein Gkschäft
 er war At-geftellter in einem grußn Woarenhaus
 tm 9 Uhr erreich. Mit ein? b haglich-n
Seufz 7 d ücklk er sich ja eine Ecke dS leeren Covpe.S
und schloß die Auge. Ein leisel Gefühl der Kälte
li b ihn zuamwnschau r, de Morgenluft wehte
kühl durch das lfi ne F vft r und ihn feor in seine
dünnen Flankllanzu i. 9 der hatte er denn nicht einen
avdiiev, wä merei, b-i sih? I tz! war jt eine vor.
triff iche S leeieheit, ihn zu wkcheln, es war sogar
voihivendlg. denn waS wü den d, Collegen, die
Cy.sS sagen, wenn er im TNpircostüm ins Cvmp.
toir kam?
Uaalücklichlweise war ihm der Bedank, seinen
als
Gedenket dcS Deutschen SchulvereineS bei Spielen
Wetten und bei Festlichkeiien und Testamenten, sowie
uuvkihaffte lRkwinvstkn!
üleittt Chronik.
(Die Ehe der Gräsin Lonyay) Echo
seit einigen Tagen cu si t in vielen BläUero das Ge.
lücht, daß das B-rhäitnis d-s Eh paareS :orh y zu
eironder kn völlig ungetrübtes m-hr sei. Grcfii
Losy y habe sich vor Kurzem nach Lbbazia bgeb.m,
mäh 71-d ihr G sohl aus sein m Gute veibli den see.
Da und dort gehen die V rsionen schon io weit, daß
gkiagt wird, die Gräfia habe schon die erfoeLcrlicheu
Schritlc zur Sch iduvg eiog leitet.
(Vatikan und Quirinal.) In den
V- N. lesen wir solgnde RemlniScevz: ÄlS König
V ciL Emanuel II. aus dem Todtenbette lag, ließ
Pspst P uS der IX ihm erst dann jeiuen Segen er.
theilen, nachdem der st bnde König eine vom Papst
genehmigte Ecklä.ung abgegeben hatte. Diese Erk.ä u rz
lautete: Ich sterbe als Katholik; ich halte vor der
P rso. Sr. Helligkeit stets Hochachtung und Ehrfurcht
und ich bedaure ouscichtig, wenn irgend eine einer
Handlupgkn dem HI. Vater persönlich Schmerz be.
reitet hoben solltk. Lbrr in ollen rillen Handlungen
habe ich stets di:SB-waßtseiv gehabt, ein? Pst cht
als Bürger und Fälst zu erfüllen und riichlS gegen
die R-il-ion meiner Bäier zu upteroehmeo. Nach
Abgabe diesr Eiklärung erschien der Bcichlvatir deS
(Ein kindlicher Herkules.) Da
dickste Kind, daS j vialS gelebt haben dürfte, ist
verlantzlame sich die Fahrgeschwindigkeit und plötzlich
hielt der Zaz a. B-i dieser b unruhi,ieoden Ttsat.
fache blickte Schmidt zum Fvster hinaus und sein
Her; bgouu angstvoll zu kiopsen, als er sah, daß er
sich auf einer Statlon b fand, wo Reii.nde aus. und
einsteige, und nicht, wie er gehofft hatte, auf
freies Flde.
Ja diesem Moment bemerkte er eine Dame, die
auf sein Coupe loSft-uerte und dem Echaffier ei
Zichen machte, ihr zu öff.reo. Es blieb ihm gerade
och Zk t genug, sich mit seiner R isedecke, die er
sü svglich mitgvomm n hatte, zu dd ck-c, da öffueie
sich die Thür und die Lae trat ein. Die Locomotrve
kürzlich in der Gj.llschast p aktischer Aerzte zu L bau. "ürlich um ihi zu verhögnen, und
vorgestrllt worden. Odwoyl doS Kind erst 14 Monate 
lt war, betrug sein Kö p rgwicht doch bereits
65 Pfund I Der Kopsumaaq aß 52, der Brrstum.
sang 76 C timkler. Unmittelbar nach der Geburt
zeigte der kleine Erdevbürgr durchaus normale Vrr.
hältvisse; der unheimlich stark Fettansatz begann odne
uochwelSdare U fache im diilken Lchvrmovat. B-i
alldem läßt dar Allgemernd-fitden deS H rkuleS ob-
sclut nichts zu wünsch übrig.
Mrr.mein Fräulein" begann er nach ver.
schledeven fruchtlo en Bewühungen.
Sie wünsch n? srogre sie in kaltem Tose.
fuhren Sie dbis noch vö llr,
Nein! war die steife Ereridriung.
Gatt sei Dank, daS war wenigst vS rin Trost.
Er war ober nur von kurzer Tauer, denn auf der
oächst-a Station stieg ein Herr mit zwei junge
MädchN zu ihnen ein. Carl wckelte sich fester ia
skioe Hülle ein und stielte dem alten Hrrn itts
(ElnHunderijähriger olS Bräutigam.)
Wie ei Blart aus Coastautinopel, T rmani Hikkat"GH
berichtet, lebt l dem Dorfe Bodro ein Türke vaMkuS ru c,
d- ioz-h, l,
außero dentlicheo Gesundheit erfreut. Er ist ein Ge. -tinureo wled.r anh elt.
flügelzüchtrr und wandert oft noch selbst nach Bartin,Chocu? drer Dame im
einem sechs Stunden weit entscroten Orte, um Eier- cr, 4
d Ma, uh- , lEm d, S4"m.2 N wnd!
und die litzle hat er erst vor wenigen Tagen gehe, m.- m,, D.
D- B- il, W --- i- Dt, sich i-ft 4
 Hochzeit wurde mit groß o Feierlichkeiten, unter de!. k-
d.r we,blichen Nachkommen wird vicht angegeben. !dkr Andere nicktru b,o Auredk schr.nh
So rrzähl. daS türkische Blatt. O) di. H.tze auf d.ej" ..
Zhsabe E.ufluß auSg-übt hat. läßt sich nicht-jmmeNo dir Damen. gichh st-
Emoviikl II ouSge prochkne Exkommunikation wurde
nicht löimlch cuigthoden. Au dem L-ichenbegängniS
im Paiitheon dursten nur wenige niedrige Peiefter
thilnrhmku, ein seierlich-s Todlenamt durste in Rom
nicht gehalten werden. Infolge des raschen Ablcb 1
diS KöiiitzS Humbert war eine ähnliche P ocedur aus.
echlossen. Der König ist ohne päpstlichen Segen
und ohne die letzte kirchliche Tröstung verschieden.
(Der Gebrauch der deutsche Sprache
verboten.) Wir lesen in der Silesia" Ein karser-
licher G-ricytSbeamter, der Sljunki Peter K ystek in
Sc ybuch, erihkilte gelegentlich einer Verhandlung dem
Eiuk unliehagliche Reise.
 Es gibt Menschen, die die geborenen Pechvögrl
Revliräteobesitzer J,uoz Juzendhat und dem G schästS- und zu diesen ghört mein Freund. Um seir-e
führer Slkan Schö-berg ouS Zablocie bei Srybiischunangenehme Lage in ihre ganzen Umfang schätzen
ein! schaese Rüge" weil die Beiden sich nicht etwa u kö.iuen. muß ich Sie mit seiner P-rsönlichkeit
einer Unghörigktt schuldig gemacht, sondern weil si "öher bekannt machen. Er ist der schüchternste Jüag.
sich bei der Vernehmung zu Protvcoll der deutschen"uf Gattes Erdboden, stottert in dr Erregung
Sprache bedient hatten. Der k. k. Beamte fügte dem fund vermag keinrn zusammenhängenden Satz zu
ezu: Wenn Sie polnische Brot essen, dann haben! bilden. Die Abenteuer, deren unfreiwilliger Held er
Sie auch polnisch zusprechen. UasereS Erachten? rffen !Skwöhnlich wird, sind öfter von der Sorte, die ihm
die dilktu Geschäftsleute weder polnischer, och!dir schawrölhe in die Wangen steigen lassen. L tzthio
ish chijches, oder deutsch-S Brot, sondern eines, daS pisillte ihm Folgendes:
sie sich mit ihrer Hände Arbeit verdient haben, und Mein Freund nennen wir ihn Carl Schmidt ru vkrloffen. Schmidt athmete auf. Rar eine Minute
da ist für einen öfter. ist ei begeisterter TeaniSp eler. Vor einigen, kür sich allein und er war gerettet. Er achte sich
Würden Sie so freundlich sein und sich er.
kundigen?
Dir unglückliche Jünzl g schnitt eine furcht,
bare Grimaff; und begann wie E penloub zu zittero.
Verwundert sahen All? aus ihn hi.
Ich kkkakann nicht" stotterte er.
köineo Sie nicht sprechen? fragte der alte
Herr thilnohmSvoll.
34 kkann m mich nicht debewege"
Haben Sie keine Beine? Sie arer Mensch l"
bemitleidete ihn der Reijrnd.
Dann, als er diese Sliedmaß u sich deutlich
unter der D cke abhebe sah, fügte er hinzu: Ah,
ich verstehe, gelähmt schrecklich, schrecklich"
Alle- auSsteige! ertönte nun der laute Ruf
uud der Herr ud die Damen beeilten sich, des Zug
kaijerl. Beamten durchaus irrelevant. DeS. Tagen war er zu einem Turnier nach außerhalb ein. 0" !uer Tasche zu schaff n und riß die dunklen
rirhterliihen Beamitn Arrsgabe ist, das Recht zu finden,gkladeu gewseu und hatte seiner Partes zu einem!B"nkleider heraus. Noch ungefüllt schwebte fie i
 w,iter. Die betroffenen Parteien glänzenden Siege verholfen. Bis ipät in die Nacht Iber Luft, als sich die Coupeethür bereit- wieder öff.
sind aber auch nicht von einem B rschulden freizn. war dann dieser Sieg" begvff worden, und als "lk und der alte Herr hastig htueinspraug. DroußN
Ipreche sie hätte gegen die Zumuthvng p otrstireu sich Schmidt endlich erhob, um den letzten Zag nach standen die drei Grazien und warfen ihm erwuttzigende
unv sosült ihre Beschw-rdc an die Oberinstanz zu Berlin zu nehmen er hatte über zwei Stund, .Blicke zu.
hvffrnUlch Eisendahnfahrt war dieser schon längst obge. Kommen Sie, ich helfe Ihnen h-rauS" sagte
auch -tichlcr in O stkrriich. sgangeu. Kurz entschlossen verbrachte er den nochdr
der gutmüthige Alte.
 2023-06-29 10:48:50.247 - 19000811 - Seite 5 
Vrsi-
. S 7
xxrrvvrxrovv ro)ovxvr ooooooooooovyo
Die ? (ui-ßL8ts voll Iiiiäövisss, üriifenber, kreivsLicjLu,
erliubs mir ut cis voo gsrro Or. 8obrotb in Iinäövvie!6,
ösrrn Dr. Lwmsl in ÜrLlenberx, nebr-t vlslsn Lucisrön börren
Ooatorsll uf äs vLrmsts empfodisos
LiLt-Lödrottdrot
(vrb6sssrts8 Krsksm- unä Knvippdrol)
Is suek Luk äss
LrLttLMövIIlödl
von Inoll! fiorilisliors ukmsrlcgsm 2 ll msekpll.
(gesetzlich
gcschiitzy.
Xsudsitoo
I.LLOWIILOL
)
III 6 rssnbsrx,
io tr iVI 6 v, HVtlti. l-irita, kriessllitrAsis.
343
8
Llxitlüetituozsvoll
ffsnr fe!(s!
8 ufwLoi,
Vertrstsr färesteklsieii von
A. Xroolcis OiLt-ßelirottbrot o LItstsuelN2lII.
der Mieder-
finna
Ik-opp 3 uSislilr-iiä!f. 08 lnsu.
Mieder in allen Farben, federleicht und waschecht.
Lrbowitschs Uaidersal-Plastr, höchst artheilhaft
für jede Figur.- Triuachh"Struishalter für start
leidige Damen; an jedes Mieder anzubringen.
Bei Anlegung derselben verschwindet der stärkste Leib.
- 1, , DE Bcrsondt nur per Nachnahme.
0 vkstrusäet !878.
cxioooorrooorxxx) oorxxxxxxxxx
Irrnscjorfsr Lsusrdruni -ei kiöinsrstsät.
ur eKlIitzn ötzriedtuvo!
 xrttvexrsoor xroWx rexxs
X:t: 2 lc 2 ile 2 l: 2 l 2 ßc
lek dalttz stets clis neutzsteu LesetlsinunAen voa
f. -. 2bäx. ant Iaxsr, ebenso siaü alle snsidstüelrs, veleks von
äer gräte ob erx-brei vIüsner Onrkspells voretrsssen
veräen, vorrätkiss. urüekgvsst rtv ß ßusileslian ß;sbe teb ru becleutsnä
tisrsdgvsvtrtsn ?reisvn 8 ab.
gern bin icb bereit, suk VVnaseb osek nnsvärts Ansiebts-
snällngvn ru maeksll, velebs jellood xoslvsnlteoll retournirt verllsn
müssen. leb bitte ru verlanxen.
kr 6 iI 6 u.
316
8IsLs!l,
dlllsilclin-11n61nvx.
l OouLstti
) (lorianäoli-
L Liv 8 i 6 ä 6 - 6 raw 6 ilt
v 0 d 8 t-k 1 iqu 6 ttkn
0 3 II !l 3 I Vtzstlen 8is
lls empüeblt
uoä bält
stets

klaLvlc
l 1 fivi 3 llAu- 6 fäfönb 8 gGGGS
vorrätbi

8
 i alle Farben, Hol;Rouleaux,
vr einfach bi- hochelegant, ;u den billigsten
,kst Preisen bei Gruft Geyer,Brauuau,
i8 Böhmen. Preidbkalt auf Derl.
Agenten werden gesucht. SS 9
iLstliölKöll!
veräisven? seaäen 8is mir ssell. Ibrs
,vertbs Läress. lob. ? Rtüftsn, llrvsüvn-
liaU Uauatnüt, 6. L 46
nur sein,
kür üe gel-erseuüaoss meiner nenesten
illustr ?röi8listö xsßea 10 geller arlre.
6uat. Lngsl, Oerlill 214 Iotsäamer-
strass 131.
Lill reiner alkalisekerdkato r- rfrisedunxstraost
2ur lisebullx mit Wein xsnr vorrüxliob xeeixnst.
Usdersil seyriltliesi!
365
KLÜrr! orirenauvssuseUrstd.
6 xoläen 1 6 rül vn, tliplom sie.
!Ml!er- 08 ltiLrtell.
dir I Lqretttr
s- b" ten -r 1 .
? 0 .rii 6 eeirt 1.6 u-
prGP grN. Nltr vMt!oH 6V
pbilipp L XrLmor.lßtien.
Vl. Lrvdiisiir 7.e1

sti!oment-u88doäsn Klsrur.
Itri-8mi1 sia aaä lärbiz.
kikde uaä Kiäiir iil elllew 8iriek,
us üer b,Lodssbriic von l.u6ui!g Itsrx
in Wien, dlainr nnä 8t. ?etsrsbllrx.
Lrseb troelcnsnäer, üauerdskter .nslrieb,
von .leäermLNll ustübrbar, für knas-
böäen Lüobvllmötisi uvlt. gas-
virtsebaftsZeAenständs jeder r-
sus llolL, Oleek oder blisen Vorrüx-
lieber, vasebbarer VVandan-
i-ts triob Lü 8xülstsllsll in Xüebsll.
Lnorrs
atsririslil
irootask mprobt Nllü xlävreai!Iiests 8io!lsr-äkrwitrI.
kIsissk- dlut- llll6 kllookkudilüsuü Llit Lud-
wilek vsrmikedt, voll-kSnciixer Lrsstr für
taktermilok. 8cdv, sseesa äsn xstüredtetea
varaksall bsi Isiaso Linäara. 5 Iii ülits auf
üis 5lills .Looi-r" Oebsrall ra kabsii. 367
vspst dal:
WIltisIm Saitert. krtia.
tliöilSsMM!
47. Auflage mit Abbildungeu. 8eitael
praktisch und höchst klehrnid. roS Seite!
stark, Preis SO kr. für Pari 12 kr. cxtra,
wofür Sendung als geschlossener Dvppel-Vrirsj
erfolgt. (Lestkrr.ung. stLaikra werden t
Zahlung genommen.)
äis von
LvrgM 3 nn L Oo.
Iet 8 eliei . 8.
kabricivrts
Ssrgmsnn
Dilisllmilolb-
Lsits
maadt iu rart, HeSi 8at uoä
roaixao r-iot uoä tat ruxlaiotr dt
8elss zsxeo 8oiuwrvroo.
Vorr. ä Ll. r. di: Oroz.
SekutLLLrks r Lvi L4kILvvr. rv4
il. 2arub L
ILirburA
ssosrxxsssssso
Rettung
ksite lirea billiz.
Mit 3jShr schrlstl. Garantie
versradet an Private
tt3nn3 Kqnfgll
Utiraakahrik
10 L
Salär,a- Lupartst
Lt-ÜX (köbmon.)
Gle Nickel-Re -Uhr st. I 75.
Echle Eilbr.5k -Ktzrtü 5.W.
.Otr iN,ee,rß. .
Uiael.wcker,lt4, fl r.55.
Mein Firma ist mit dem k. k. Adler
augezetchnet, befitzt gold.u stIb.Aftellui
edaillea u. taofeode Anerkenamiglschrrib
III. kroiaeLtalog grsti u. franvo.
nervcnzerrüttender
Grwohnheiten
IlMMU der
lchlimmen Folgen. Jeder j loge Mann muß da
ciatae. nach neuen Gestchtepunkreo beardettrte
Leit lfen: .Dw Nelkschwäche der MSouer-
p7eisgetrönt. bereits in mehrere fremd Sprachen
ubersetzr, 188 Seiten, viele Abbilduagen. Für
 fl. 1. Briefmarken srancv zu beziehen vom
AiBerkoffer vn. SpecialarzI in Keirs
Nr. 118 (Schweiz) Brtefporio nach der
f Schweiz 25 d. 9ö
xrsskxxxxxs
leb erxebeast gefsrtixtar erlaub
mir dem ? 1. ?abliw wsia xut
sortirts I.a?sr In- unti ualünitlaeli-
Rtvla gbampLllsr, Loxnae, Lum, Ibs,
feiue tiiqeure, so uob kür liier in- uad
aalälldlsoker 8ort, velobs ieb stets
m L8sr kslt, deirsllllt ru xsbsv.
Import sllslälldisoker Wsiua, öisrs,
goxa, üllm, Idee. LtreoZ solid
godieouax 6ulvt kreise. 8oeb-
sektuaxsvoll kdmuall krögvc, Vsia-
ulld lssebsabier-XsIIersi Lreivsldau,
klldolfsplstr Xr. 2SS. o.


 2023-06-29 10:48:50.247 - 19000811 - Seite 6 
57
NSsttiiii-TlblkMlL Prff
o btriomlf1
Mltt I.lIil!!iMMlIl!lM
ILiiÄI1 Lii
lLLdruek
empüstlit sills üufLiAviNlI
ektn
InnrdfucllM 8 ek 5 oll-
LMirä
Lorllsudvrjssr VisdoLdrpulv.
si" s!
L00L
8to1s-f-dfilct fvk vfin unü 0,mn.
kertixe llLvvIoolc unä ViterMLutvI.
WM e1lo, 6 Nu1s "W
 Lr 4
LVlLNItSl!
kremäsli, Ourxttll. Vourlsteo wpfdl iok msiovo a
ävr klvjek8trs8 xslexsuea
ksLstdol ,ur 8taär Uiön"
mit rossvw, scdöllsll 8st urtioil8Arto uvä VVll6I-
dII, b8oo6ss sür VorsLmwIullv, VvreiosssLt,
Ooaesrte, soastix troll8 2llsmmokünft, soWj
kSr 8 ekal r. u 8 fIü 8 u. . bsstsvs ssssioet.
rr eI ! K. 
MI,  It  IIU
 " t-okn-ülv"
VL Ull6 rirr ödll vom 6tdf u vsriledrsll lll 6w 2us
Ioberd ttolsmavi,
lilusik- LiLttsr
r 17 .
0ogekIekt.
ü mrloäiüi 6 awpoiitiolll für 6 Irir ru si 8 icko vor 8 odrt L Iui.
!
1. l7utr 6r vorNillä. 2. Iivivrboä. 3 Zllttkl im Idtls.
4 kettx. 5. 2xullvna im Dorf.
)
WtI
SlsLiK, Llu8ilcliso.lllläluo8. ssivifLlIU-6lKssndfg.
nr Vorb r ituiig aus di k. Laikraba-
asanggrüden.
v, feo 8ynI Da, G vt NId. Gi
-andelalchul. VI did, Idedtaeaed. D tzr,zt
0,f eiatädelg-frakaM, G Fthanch, v,
Ituagadaamt. O Gar 1tzlt,r. 0, I,t,trdt. O Gar
Praiianta-Iadaa, G vr . pqkt. G Gar aichd,d
draml, s 0r Lidd,dt. Gar G,rIt,d,1 vae ffIIrI
8-eudat. Gar Garichtasaraidar. O 0a GarsadtavIIrsadaa. O Gar IG-
u leuerdeaml, S varatttltaed,, GarGr,r,.GV,rIN
aciiallakrae. S der DilitiranWlrtar O 0a IdNNvd 
Idk dieter tür sich leltlta, 8 vaeta ertl, eiafar, ao Vf. d er, 
err, Lietkr,, ereiNWillt, IX er1t. ,! G,ts,e.  tX.
tal,en Ledrtril"  Kkr, ert, eiaa,rrra, ertetz, rl,r ,
retch terer keda,!  ei t, -ei!. ! ,1, Xit.
, I ,kn , ttr ta ,, ,aii, ,, tK, . at ,,
r, ,r Lurch  ,a , ch ! ich,, , aetetch, , fach.
Ichiichr. n ae ach el ,i erfrtlch, trk, rltrll, tr er ,
rr,r. o kund , , ritchreite, ,rlaM, i dn errtchre 
rrbail r tdr Lr,trt ,1  eir, ,, uer,tche,
vI,rfi , rr, ttr r eroa,  an Me,. aiaft, I ,l,ch-
achlr lln,rtü,un, ea , 4 ,, rVI4r 4i,rr,IL der
rrleichirr, milch er 4 ei rrichni. drtlWt trrch.
wir em Siudirrrn i, ,e1, aft, Iw , lie rrir e, ,
r,rch drn i,jelrrrichr rrttr er der, i eri, Serkrtr mir em chttch dd
. Ich Ikiur r,e, i,,e rN. ewiften, krii,r, ,t SIer frI er trlne ftrriichrtir lerlch   d,r rLe, ! Sifie ataie tr
Vrr Studiere tle, leichte ttte,wit, , 1, , ltl Idt er tchlietitch t,
erdereilrl iit. um le vr, d, der ch! dr er Oi,tlß ltr t
tLdrlg-reiwiäia, der Aeaardei !
vki8vW 0KGINio4GdliGG
Nie äna XI 1 INiiia ran
. MM varr
Hch Mr ,u  irrtd
. Id Wch VHtdUlPddttd
nck
Hdch r , ,  ir
VDrrrvetrer, ,G
7.
I. Ir irMRtX.
d"dd d Nretdildu Brkistr.
Heidd a. , ddlierr, Net, Meißer.
 Id,dach U,edild,, rietd,iech,iree.
H, . ,tldun, . Wtchch,r"
rt
rragl-
bSFGFG, MFWGßG-
wlKXtl  HiriXI IHd MMvXA  AOd. 8 it dv ö
u Hpp-sit
UlLitrirLs
Lom ULä U ov-Usll.
LU!
rollto6i lv 7b rröedrotliod r-
edill0lläll leldkorullzoll ru j
40 p1tG.
Fä Vvchkddoällllls? lliwmt 8-
8tUuill 4llt88ll uoä llll ä
erst 8st sofort rar 4ll,ivkt ror-
loxdll.
VrItsdnaddiUudi! r.
I14. Ie1pI, odaÄU l.


 2023-06-29 10:48:50.247 - 19000811 - Seite 7 
Nr 57
,l, ,ul-
. Ich wwill Icht heraus" stöhute Carl der.
zweifelt.
Abr, jinzer Mensch, siid Sie denn v rrückt
geworden?-
Ja, ich bin vvverrückt geworden M rr,
-tr.ff nden SchnkVrua Nr. 6 wären fr-laend. a! Muse. da mau cffenbar
BreSlan
an
6 23
Riederlindtwiest
ZiegenhalS
Deutsch.Wette
Nisie
BreSlou
an
6 23
d1!V?denNn? b-lm B-zuz der Waren
.ovrr bi den Peoductionrk.ästen einsetzen (HuSalichk.
dErückerei. Lohndrück-reien) vom
Minist rium gar nicht b-rührt werden. Ueb-to,nS k,id!ufzä!lung oll r unzulässigen Wettbe.
wrbLhandluugen gar richt öjlich, da jdr neue
Tag niue Forwen und rdriten zeitige ES sei deS-
rud? ?No wen aufEelleo. und ge.
rade dir v elfach zu Tage qet.et-n- Lückenbast akeit d,ad utchN Rtek S nn
 Dann offen wir Sie it Gewalt entferne Uhr 32 Minuten tu W en e. d utch-n Gs.tz s vo J.hre 1893
BreSloa
Deutsch.Wette
Z egenhalS
R ederlindewiese
HanuSdorf
Lö rigzgr.sa P-a;)ab 2 22
Wichst. Lichtenau an 3-55
HannSdo.f
HaonSdorf
Slerrberg
O miitz
Olmütz
O mütz
Prerou
Wien
stung der ThMsach, dotz d7iLri"Mi!e.
Bekämpfung des unlauteren Wetib welbes nicht auS.
a!b7. d Äusllllung g.etz.jcher Normen
"d- d- s.t.
wurde vor
kurz r It eine neue Sgkvluc- und Commiis oark wa
geglüad t, die ihre Hauptaufgabe do-iu erbt ck, allerlei
Warenvocräth- auszu p-ich-rn. Schl.siiche Firmen
werden vor Ubergabe ihrer Vertretung an dieselbe
eivdrinzlichst grwarnt, b zw. wird deoielb o ewplohlcn
SskUtUifj ma im Bureau der Han
Strnlorftiwme. j
. Der Schaffner, der nicht taub war, näherte sich!
b Rufenden. Doch nur. um zu sogen, daß falscher
lärm geschlagen wsrden sj. lle stiegen wieder ei
und fort ging kS von N uem.
Das weitere Mißgeschick, die sich immer unge
wüthlicher gestaltende Lage raubten dem traurigen
Helden diese AbeuteuerS beinahe des Beestaud. Dieser
Bummelzug, würde er denn auch nie ankommen?
rliu stieg eine alte Jungfrau ein, dies
da Rückwärtsfahren nicht vertragen konnte und
Schmidt it der süß sten Miene bat, doitz den P otz
Mit Ihr zu Wechsels. Die Eisenbahnsahrt dehnte fim s
für den Ichüchteruen jang-n Mann zu einer Ewigkeit!
aus und er litt olle Qealen der Hölle dabei. j
Südlich winkte ih die Erlö ung. Doch er
wußte erst olle orderen Mitreisenden ouSsteizen
"ss, ehe er sich wieder in einen Mevscheu vrr.
wandeln konnte, der die Blicke seiner Mitbürger nicht!
zu scheuen hatte. s ua v
-was v-rspStet kam er in sein Geschäft und Danst wäre noch ein Zug zu eistkllkn. der um halb
 iondeebare Zacken auf. daS von J-uernig abgeht, um dreiviertel eia U,r
sich wochenlang nicht mehr ouS seinem Gesichie verlor.  Barzdors und m 2 Uhr in N.rdrrlindkwirle ein-
So lange dauerte e ungefähr, bis sich seine Neiv.n Die HaudelS- uird ewerdtkammer in O ütz
veruhigl uud er sich von seine nnangenhmen Reife. pun an daS M.S4öberger Bürgrm st.7 " Zignhls. (Anschlüsse: L-mschwetie, Neisse.)
overtkuer erholt Igalte. ,wt mit dem Ersuchen um ehethunlichste ÜkUßerun, vn Ziegenhais. (Anschlüsse: D-utschweite. Neisse.)
wendet, ob in dortigen ntereffirten Kre-sen dier du- und F-iertnz en.
 FohrordllNgSentWU-f den gehegten Wünsch-U entvcicht 0 vvrm. von Hanndors. (nschlüff-- Wien, Prag, Krakau.
Nordmark. Auderungen Vrgeichlag1n! SUedeberg. Barj.
Lehrlings, und Stellenvermittlung. LoOchlag dankca7"7 DKamwer oloube" vrm. von Ziegenhais. (Ansch(üsse: JSgerndorf, Oimütz.
 lLehllnqe) llegerhkit oufmerksom machen zu sollen dak in den 138n7"7 bsch tz, Tosel.)
Buchbinder. 1 BuchI ucker. 1 L reise deS mittleien Kaufmonnstand- leiü Äiffe7Eg-
Äer"1 cker. 1 Schuh, gwerbetreibenden und der rbei.e? deB f7 Aüng
 Dschler .gehegt wird. daß durch eine Schnellzugeverbinduna
!"wese: 1 Handlungipraktikoul. Swich-n Olmütz.Sternberg.ZiegevhalS wohl eine be.
tikav Jagerndorf: 1 Sisenhandlungrp.ak. trachtliche ürzung d-r Fahidau-r erwachsen wür7
Rlchar? S" 4 Spraglerm-isterhk-rung süc den Sch7ll"ug bejd,7w!ldm
Richard Klr ch er. Freiwaldau. Freih ilSstraß- t abgeseh.n davon, daß auch och sür den Localverkehr
, Wichtige Ote ausgeschaltet werden üßteu. Dadurch
jdiesen Fahro:dnunaSetwurf auch der Bahnverkrhr
1Ierkcljrs)titel der Ijjge
in der Station
Freiwaldao-Gräskubrrg.
Giltig vom t. Mai ISco.
NnkoillmeuSe Züge:
öolltswirtschast, Handel u. Verkehr."d"o7s7chÄi
dinaS IN Ihren Focderaagkn vielfach widerprechen ht
die Olmütz r Handels, und Geweih kammer folgenden
FahiordoungSkvtwuif zuom-kaz-stellt. der sich ich
g denkt deO Uutz-r Kamm r ein auf Grund der ein
gelaufenen euß-rungen v-rsoßteS Referat einer Eon.
serenz vorzuiegea, welche unter Zuji.huvg der Fah-
arrk.n 7 7 on-ern vur la tungkn und unter Mttwilkung von ertreie atsa ß, uf dar Detail n.ckit eevaekenk. sa.. . tzknansten Echw.stelkawmern bei der Handle. und
Gkwetbekawmer O mutz abgehalten werden soll.
 Die vekampsuug SeS vakuulereo Weltbe-
arcßen, auf daS Detail nicht eiog.headen Züge, de
ellaitg.n ach rascherer (Schnellzug,) Bahaverbia.
"Erblichen Mährens und der angrenzenden
Pa, und BcMauIurvluck verleihtE-Zdm HadelrminVsteriüm
8 Uhr früh von Wien abgehenden um 12 Übr
42 MtLuleo in Prerou eintreffenden Scharllzug Nco 5.m7k" k. 7 Bekampsung deS unlauteren Wett.
wären folgende nschlüff- herzustellen: abzugeben. Nunmehr haben die Handel-
Wien
Preron
O wütz
Oimütz
Steruberg
HanoSdorf
HavoSdorf
WichstodilLichteoau an 1 49
Köoiggrötz (n. Prag) an 3 21
HannSdorf
Rederlindkwiefe
Nitderlindewiese
HeinerSdorf
Ottmachou
1- 7- ..S-.... yllven oie yanoel-
und G werdekawm r von Brünn. Prag. Reichenb-rg.
Sizburg und F-ldkirch ihre Gutachten vo-gcleg.
Lieseloen weichen in wesentlichen Thileu von dem.
I-oige der Wiener Kasmer ab. Die Brüover Aommer
empfi Hit blos die Thatbestände der falschen Herkunsts.
bjichvung, server der Q lalitätiv-rschlejeruug. sodann
der üblen Nachrede uud Ereditschädiguug, endlich die
V-rlktzuvg des GeschästS. und BetriebSgeheiwnisi-S in
kinern eivh.itlich: s.setz- hingegen die Thatbestände
des Nim S. Firme, und B zeichnunpS ßbroncheS
sowie des R-klamennofugeS vloS durch V-rbesserung
und Erweiterutig oer einschlägigen gewerberechrlichen
Best mmungku zu regeln, uß-rdea wird bei dieser
Gelegenheit auf die Nothwendigkeit der Srlasiung von
gesetzl,ch-n Bestimmungen gegen j de rt von notio.
valkv, confefs onelleu vud politischen Boykolt hingk-
wiksen. Die Handelskammer in F-ldkirch bedauert
d.ß in den Vorschlägen deS Handelsministerium nur
LÄLSchLL" P-. B,.
7.5 l abends von Niederlindewiese. Berkehrt nur an Sonn-
und Feiertagen.
9.57 abends voir Honnsboc, (Anschlüsse: Wien. Prog. Krakau,
?rf"Lin-rdrs. S"deberg. Barz.
l1.t3 abends von Ziegenhals. (Anschlüsse: Jägerndorf, Trop-
pau. Teutschwette.)
Ubgeheirke Züge:
5.09 früh nach Zg-nhals. (Anschlüsse: JSgerndors, Tcoppau
Oimutz, Neisse, Brcslau, Neostadt, L-obsch.tz, Ratibor.
5.13 früh nach Hannsdors. (Anschlüsse: Schönberg. Grulich,
Slernberg Olmütz. Brünn, Prag, Wien. Friedeberg
Barzdorf.Hein-rsdors.)
9.00 vorm. nach Niederlinbewiese. Verkehrt nur an Sonn-
Hnisdott) diichüsi- Fried.berg, Barzdorf
9.01 vorm. nach ZiegenhalS. (Anschlüsse: JLgerndorf, Troppau
1 , Olmütz, Neiss, BreSlau, LeobsLütz. Cosel.)
10.11 vorm. nach Hannsdors. (Anschlüsse: Schönberg, Brulich
Sternberg, Olmütz, Brünn, Wien, Prag)
1.38 nachm. nach Niedcrlindewiele.
3.51 nachm. nach ZiegenhalS. (Anschlüfle: Deutschwette, Neisse,
Breslau, JSgerndorf, Troppau.)
5.03 nachm. nach Hannsdors. (Anschlüsse: Schönberg, Grulich
Sternberg. O mütz, Brünn, Wlen, Prag. Fried-berg
Barzdorf-Heinersdors.)
5.36 nachm. nach ZiegenhalS. (Anschlüfle: JSgerndorf, Trov.
pau, Deulschwitte, Neustadt. Leobschütz.)
7.00 abends nach ZiegenhalS. (Anschlüfle: Deutschwette, Neisse.
Verkehrt nur an Sonn- und Feiertagen.
9.57 abends nach ZiegenhalS. (Anschlüfle: Deutschwette, Rtiffe.)
11.13 abends nach Nicderlindewiesc.
Localbahu Ltudrwikse!SarzdorfHetuerSdrf)
Station Nieder-Lindewiese.
nrsdorf.Barzdors. (Anschluß voo Bre.
und die Lorcurrrnteu trrff v, daß aber die ebenso verwerf. I und na ch Fr-iwald-u, Ztegenhals,


 2023-06-29 10:48:50.247 - 19000811 - Seite 8 
N3btiL.LLlsiL
r 57
47"Gd35 M!!! -ö dUch.r -U -d 3 Srd
27 Mrutkki öftlich7 Lünlik "u , d0ichr Sp 4
"MWßSM
7, o ch Otimachau, Neiffe. Brcslou)
Nill-rd-, d.b dc v -7,
nkmmue Lüge: chn,llstr Htll bidürs. Da Da, Hchijs,
 " Raiad. -NN.
 ls 2 ck"d, dl, i-
P" r,k? -d-I - l Del ,il-l - --Iul sk iob nds von Z-ckmautkl. (nschluß nach Z-Senha" -- . k.s
Sfieete- d Wechsel-Lourse
vom 10. August.
Lind.itltche TlaarSschnId w -ir
Tindeitlt StaaiSsibuld in Ttlder
Ocl.rrnchilck-e oldrrn
4vrcenttg vst--v.L iük Sroneurrntr
Serien der Stzerr.llng. Bank
Trrditactiea
London vi5
20 Morksrücki.
Awanzigi.an sts 1e
8. k. ötanod -aren
Delltildr Ret.
k iO ab nds von- . Hansover. 10. August. Die Erneovu d,r
5 .S 0 ftüh na 8"ckmn,el. (Anlchluß nN.ederlmdewu e. ihm Nt
. -7"; el. .n.. von i.n.
Bresiau. drünn. wUere Truppeuuuch chüb- ollU d-ut,chkr!.t vorlSufi
" Lau 20 e:0 Muu, b-ki. g.hU. werden.
8. 3 b abend, nach 3-lmanlrl. Bcrkehrt nur an Sonn. und 10 Ugust. o, dem österre ch I
BreSIau 9 August Per lün Ailo Wet
idSo bi 12.S;0 eizen gelb . 1b2S 12.2 ?7k,iS8a
,b 10. 13 90 erste M. 14 40 N 49 Haser .13.70 12 80
Lrvien!t-i. l6. 13.20
Feirr la gen.
Linaesendet.
!uugurih!7 LstnÄ m Pkm L guliÄ-
allen rund hat. jüc oulhentiich ju h-l- -Da
-ernin S. August Setzen kr. -- 2. --
Korn r. N so N.LS. N - erste - -
H-ser r. S 60 0 - rdien r.
kINrÄDOrl 4. Ruaust. NelZrn 13 80 11.60
orn LN. 10 80. lO SO. erste L "H, ü,
6 40 Vi0. b.So, Lrbien li. 12. 100 Kilo rikt
tzeutu edünden 4 100 Kilo 8.. Trroh tu
lo L 3 20 Rainameter Holz baneS L 7.20. roeche, 4 20
rrnu, 6. August. Beizen L. 13 40 13L8 13 20
Korn L NL0, N.O. 10.90 S-lsteL lO. 82. ha"
LS.Ob.vO. 6.20 loo Kilo Lrbkn
LrdLvsel L 4 31 Heu L 6. 6. S.b8 Stroh H
Buter 1 Kilo L 2. Raummeter Holz ha. te, L 8. ne,che
L 7 40
IoülLiä-LöiäM-Lovö 
chtuug für Radfahrer. Schrnber bie" lle ru
8 ilU urn. ,iüe Spr.rrdea b- 4 st!7Ln..7ud, m 21. Iu.i verbrana.
Städtchen Jau-rng zu Ipiter benzrit ihr E,cbr Iet t.M LO. Juni r dm fraNkösicher
tzautflur von SchavklrcatttLtU .lNf.uNellev. -nun r hcv I sian-sstiche e avdtichastgdiude
te7pasfir.edu Mahru. daß ih a döiwill.ger L-rd De uchement Mit .U.H" und
U..Ich-. h- - E 7  S-7 ud d, d! "7,7
odnd AesavgevorträgU. welche vou verwund, j doch dere! atih r sah
;7.L7Ä"77
.Henneberg.Seide von 45 reu, bt, st- 14 65 P-
6. ffsnnkdskg. ZLläoll-krhri. lli L.Loü.) 2ünok
. als.iuqr un zur 7 7I
tein Rad ausiuvllmpU. Leider eleike zu bewegen, wir stud ,edvch auf
dieft aer
o,stellt werden, da sich Shreiber diese
L.dm. b si. li d-"d- "d
dkni-lb.u. Dem radeiodea Publicum wö,e Lo stehe,
de lur Warnung dienen, und ist Si fenthaU in Jauernig nie über d" Tagjet hnau
zu nstl.cken. da Jede leicht hvllch sti"N
könle. Zu verwundern ist e daß d-ln Sch"lde
diese bereit i vetflosieoeo Jahre au dieselbe Art
und Weise in d-msib a Lscale tg"Plt wdko ist.
J-deu Falle ist  ju dedau-rn. daß m de tt 
Itch gelegenen SlSdtchN Jauernig dergleichen Rohhktkv
sich noch ereigne könne uud wäre e dmnach vor-
theilhast, wenn die Herren astwrlhe, so wie ei
Deutschland geschieh, auch für uibewahruug der
Räder Sorge trogen öchle. Radfahrer.
blkder vom tez, k,oguv- ..
Nokohama 10. August. Die rusi!ch-Npau !4
Armeevringt au d Norden gegen P kng vo.
Die Bkweauugen dieser AM-e werden oder gh"w
dd. d-ml dli PIm, Ro, ech d-
10.,. .DM.il- .Id.er" - i. e, R- -hm, d
Aus den LurortkU.
7. b
Lehlt Uachrichtt.
Rom. 9. August. Dir,Lichnfkikr für önig
Humblt fand heute unter Lheilnahm- er zahl-
loten Menschenmenge und unlcr grotz m Prang
sto, Die evotme Menfchuousowmlungen battn
m.hrere schwere UaglückSlälle zur Folge. 5 rsptol
St. Antonio wurden jhR ppenb.üche, und einige ander, welch- B indüch-
erlitt, haben. Ja der Turinerstroße fi t ein Sadl-
duu vom Dach- direkt aus die Batonnte dr So!
dalep. Der Leich-n-ug bewegte sich in gößr Od-
nung bis zum Panih ou. wo er um 10 Uhc ontam.
Bl Tinlriit in Panth on wurde da chet ver.
theilt, welche die önigin Mach rita versaß. Die
L. .ßh Mrtor-ttintn ar.ke
Kur,da. Turltste Rr. 35S-377 vo 28 7. bt,
z tz 33 442 Parteieu mit 37.781 Personen.
SranreuSda. urliste Rr. 1V2-110 vom 27.
2. 8. 4117 Parteien mit 6 93 Perlonen.
VSSIa. Surlft. Nr. 88-43 vo- 23. 7. bt, 1. .
,2 0 Parteien m-t 4069 Personen.
Bad Retnerz. Lurltste Rr 47-53 vom 22. 7. b.
31 7 I807 Porteieu t 3DbO Personen.
rreniln-reNttt. Turlist. Rr 65-81 vo 14. b
26. 7. 2749 Parteir, mit4211 Personen.
Karl-drun. Lurliste Rr. 10 vom 22. 7. bi -7. 7.
283 Parteien mit 643 Personen
rast-Ullersdors. Larliste Rr. 10. vo 10. 7. b
24. 7. 450 Parteien mit 653 Perlo" z 7
teshstdt.Tauerbrunu. Lurltste Rr. 11. vom 23.
bi,27. 7. 22, Parteien mit 3t8 Personen.
letcheuderg. Eurliste Nr. 28-33 vom 13. 7. bt,
25. 7. 21,4 Parteien mit 3144 Personen.
v.nNeS Lurltste Rr. 75 vom 1. 8. Kt Luranstalt
dad L.iraSN. 1S90 Parteien mit 2861 Persoiren
dste IM- LrkrizoliiiitLMrLiit,
mnidt das uatan, alalriullliatta. g
unil SlasanüKtanti.
Iiivlitzt nur
,ä6rs
äortsr"
UsdeSirll sittältlieft!
Lande. Lurltste r. eo n
2147
Pylonen 8 TuraVa Tha h- m 242 Parteien. 333 Per
sonev. L Andere Fremde- Parteien mrt 986 Personen
WMWWMZWr:
hereschkei oS die jköaigiv Helene, welche gaoz sifsuvg Zusammen.
schlkn. Rückzetblungtn an 248 Parteien wo-
Drauerleter ur..
18 662 . 0 b.I
- .
,47,bS, . 35 h.jR-M, 9. August. Während der Trauerieiern797uz vrfrled.gt
brach pötzttch e,ae ZuschaUkrtribüne zusammei. Zahl. lerbt Stand der acScp,ta -nr ivü,
reiche Persoue. d?lr Frone und iuder, wurde Interessenten mit -nd e Jul. .900
- Theil schwer verltzt. Die meisten wurden tI
24.685 K. bi
1,447.005 . 84 h.
L 4 8 Iüt
!irä sin 6 7 mn sit- -rNt  d  r.
äsr 8tun(ie -rtdmlt. Vo. äw Vsr-
6itz808 fiskitte8.


 2023-06-29 10:48:50.247 - 19000811 - Seite 9 
M2IrjjL.SLlk!HLe
Seil, SXf.
08 isoo isoi beßioiit Lw V7. 8ptuil,er. Itiont.
VrN laa; Vtor VI a ler svii, Lei Ul,rr
VvZIitlckaoe ersolfit äie -arosliiue n uo II. .Iktlir:- Lb-olvenleo
rvsrbsll äss LIHZitdrlx- rri,tlN;srel,t. lo r. rur
II tar 8KIs. I18tip,II. Zg
Obsrksrmeäorf, 4. .luU 190Y.
Dr. ILiiII.
Breslau den 30. Juli 19N0.
Nachdem Herr Rudolf Iu, Areiwaldan, unsere Vertretung niedergelegt, ersuchen
wir die geehrten Vorstände der landw Tlubs und die Herren Grundbesitzer, eiche unS mit
ihren schätzbaren Aufträgen auf
Zupcrphosphate und pr. Lnochenmelsle
betiauen wollen, sich nunmehr direct an unS wenden zu wollen.
373 Hochachtungsvoll
Mann L Co.
Etzemtsche Tüngersabrik.
Einzig echt in der Flasche!
Das ist
die wahrhaft unerträgliche, radicale Hilfe gegen
jee und jede Insecten-Plage.
Frrtwatdan
Franz Benirschta,
. Th. Grün
Gustav Jaschke,
, Johann Just,
, Peter Kerner,
 Alb. Schlathau, Drg
 Josef Scholz,
 Carl Schroth,
, Wilhelm Seifert,
varrdorf: Tonsum-Berein,
Frirdedrrg: lirnest GramS,
 S. SchindlerS Witwe.
HenuerSdors: Josef Thesiner,
, C. Aönlger Lsohn.
tzermorustadt: Moriz Lachmann.
. Max Wurscher.
J.uerotg: Alsred Appel,
, Gustav Hanke,
, Gustav Hecht,
, A. Michalek,
, Ernst Nitsche.
, C Schubert.
IohauntSthal: Julius Hoffmann.
, Peter Hoffmann.
N.Lindcwiese: Fran Felkel vorm.
Ed. Weidlich.
Tetzdorj: Hugo Gröger.
Weitzw -ffer: Bcrthold Schilder.
Wildschütz: Gregor GrSger.
Zuckmantei: Alfred Gladner
, Alois Kalb
, Clemens Mitschke.
, I. F. Weiser.
 Ld Slenzel u. Sohn. I91
L7
Ittliliiiül Lllöülr
dlsoldl.
EI sidllllllUIIl Uil silli.
E Ir8otsur-retiQllror-n. Läoistorours
E llllasehlnon- uoil Llolrirotootinllr D
-I 6emmt fiook- unil lies- Lsulaek. G
 ISgllelior clatrltt. 68
iLANviior Lioi
edllsU a. diUixsr. S924
MaLkk, fnbivifLiäau.
Oesslers eotider
LrMter-IiicsUkllr.
.Ileiuißfs kadrikLlioL:
8 itzKkii 6 ä 6 tz 88 ltzl,
ägernlioni. r"
ederZitderspieler
XordvLrtzvKtzsekäkt, IrtzMaläau, kivxplalL 67
swpüetilt
lese die Wiener Zither-Zeitung.
Probenummern mit Musikbeilagen
gratis durch denBerlag. M Krämers
Naihf. Musikalienhandlung, Wie,
lV. Margaretenstr. 2. g
ä8 ttziod sortierts Ia6r ill allen eulieittzll von
Lordfkrarsn
Ei
Mädchen
wird in meiner jM" Vuchdrulkerei
und Bnchbinderet aufgenommen.
A. vlarek, Freiwaldau. rib
bssoaäers Vlumvntlsvd uml Slumsnrltnävr, Klnäse- im6
puppanzvagva, Slumsn- kk!r- hrdsll- Seat- NailN-
mnl fLsvd!tbk-do.
Ienlieitvn 8tst8 snk IiLsser
ullä xut xortiert ru soliäon kreisen.
946
Ar?:V0E xxx)v)at0!c
Umzugshalber Verkaufe ich meine
ganze
! U odllUllZsemiicdtuiiK,
.darunter auch ein Clavier und ein
Harmonium. Zu besichtigen von
910 Uhr vormittags.
Trachmau.


 2023-06-29 10:48:50.247 - 19000811 - Seite 10 
LU, 10
b7
?a6ärl0z;iuM Iitzivalijgu.
- KVI 8 lI. unll kkl.l.cttNAkI 8 II.I.
. 8taIjiI7 Ivoo isol.
I-LIK8KIINK
ül- 6is üvkevollkn 6evtzi86 derrliolikr ldtzilnakilltz
LnIL88lio!i 6e8 Hin86tieiäen8 weiner inniA8t-
ßtzlieblsn loodtsr
Loüs xmaQU,
80 vl 6 kür äis 86böli6n LrLN 28 pell 6 sn. al8 Luod
kür 6i6 übersus radlreietis OrakkZbeßlkitunA, 8L86
iod, veil U88sr ZtLnäs, säem Linrelvöll per-
8önli6d 6Ln6n ru Irönvsn, kiewit wsmsli ksrr-
Ii6k8l6N Oantc.
l)i limeläullxsli lür 6s Lufuskms in äis I. 6ls8 veräsn läglick V 0 0 V
II-2 Ukr in rlvr llireetionrlonr vi eolßbklvrmwsu. ltrier nmeläunßxo
terluin: l. Lepismdvf. - Ile vviteren uskünfts rtkeilt bereitvillixLt
3
Die OireeUon.
Arbeiter-Aufnahme.
In der Wwrrwitzer Zvckksabrik Nt Troppau weiden zu Beginn des Brtriebe
k. i. tzl ich Arsrna Ocioder 1900. bei r und Arbe teiinr-en aufg nvmmen. Davon fi ide ir,ii
dem neueibautN Bibeilerwohndause 4 Mllico in Ouoiiierln, deftebeud auS je einem Z mme m
nebst einer iütte, tonn in den vcidrn geräumigen Schlässä en 10 Aibei er und 10 Aibrilrinnelien
bequeme Unlerlun t. Lchlasjäle und Wascheäume werben von der Fabrik bebcizt und beleuchle 1,
Arbeiier (Arbeiterinnen) der Schlossüle erhall.n iSglich ein warmes Miiiagmahl.
Die ,be irr finden noch ikrer Wohl ganzjähr ge oder Bejitästigung bloS in den Monaie,
Oclober bis Lite April, er ArdeiiSlobn belrägi, je nach der Verwendung, für Mänier ve-nii-iS
Kr. 160 aulwäriS, für Weiber oder Mädchen r. 1.10; rcoedarbeiier verdienen enisprecheetle
mehr. LS können nur gesunde Leute. versehen mit den nöthigen rbeiltdocumenten, ,us.su
.tnommen neben.
rbeilSjuchende wollen sich bald, spätesten bl 20. Sept mber 1900, melden bei der
Zvckerfabriks-Actievüesellchaft
in Wiwrowttz bei Troppau.
kRK 1 VVI.VV. iw u 8 U 8 t 1900.
Oust.LV XlNLUU.
rsmxr)) xrvoo-mo
L LilliZor als üboi üU kruikt man
ö Lauruatsrlalisn
Qu. rvv. ?ortlkm6-06l0tzilt. dälsliligetien XLlIc, 6 l 86 rn 6 6 su-
5 träZer (Irav 6 r 8 eli) in !len ZanAbnrkn ?ro 6 l 6 n. Onob-
8 pLps) 6. vL 6 tlI 6 ic. Orirbolivtzuw. LleioreuZrodre.
 . 8 pÜL!t-ÜL 5 t 6 rplLlt 6 n, l 8 o!lrplLtttzn eto.
8 bki lürosoksL virä wit sißsnem 668 prnll
biIilA 8 t bsgort. XW tisterplLlr uiiä öuiellu !eim ösiiillios kreivräru. 8,
V 961 X
rovavo rvsmrv
1. Ußust, krük, srbedieä llLeb kverem leiden
lieber, ßuter Vster, 8obvieAervter und 6ro8svüter, ösrr
unser
Irisdr. uxu 8 t Lüek,
LsII7lL
lodsbor iler xoläsneo ölsäiills äe köllixlivk Lediieekeu lbrsoktvorclsos,
im 82. b,8bell8)sbr.
1?ielbstlübt rsiAen dies nur biedurob sn
llis 1 k-su 8 -nklsn jnikidliedsnkn:
kudolf Lrösekol. RMü 6rövkl. 1ivdv!s Krösek!
ßvb. kiielc.
i. Ssedsen.
i. Ibürinxell.
Uddy Hüell.
376
xxrexxxxxxxxrexxx xxttxxxxxxxxx
lStgrüttdet 1888
Btrheristk Sülertthl über 950
Erstes Pretzburger
Militär- Dorbereituiigs -Institut.
rireetts: stscherthorftosse Rr. 8.
Diise altbenShrte Anstalt nimmt mit 1. keptrmber l. A. auf
) Einjädrig-Freiwilltgen-Aspirante, welche die Absicht hegen, schon Milte
Spilmber lI. die Prüfung abzulegen. Alter: 17 bis 20 Jahre. Bor
bildung: Mehrere Mittellchulelassen oder Handelsjchule;
b) -adeltrnschul-Aspiranten, welche die Ausnahme mit Beginn deS nächstfolgenden
Schuljahres anstreben. Alter: 14 bis 16 Jahre. Vorbildung: 3biS
4 Miitcljchulclaffrn oder Bürgerschule.
DW- Jutrruat, mtMartlch elkttet, tt Sludtkv-Lovtrole.
Viele Hunderte ehemaliger Schüler de JnstiluteS werden im Programme
namentlich ausgewiesen, welche bereits diese bestbekannte Schule mit Ersolg sr.quentirt
haben
Jede Jnsormatlou. mündlich oder schristlich, wird bereitwilligst ertheilt und
vkisendet aus Verlangen Programme die 37s
Znstituts-Djrection:
PretzbUitt, Jischkrthorgasse 8.
xxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxx
mit äsn H 0 tki 6 li 86 ku 11 c 6 lmtlli 886 nV 6 r 86 d 6 n. virä!
lll äer 6 u 6 kdav ä 1 uv 668 kl 3 Lvl( in i
fivivalllau aulKsnomwen.
s
sS
Eine gute, nur deutsche
Köchin
resp. Wirthschafteri, die alle
Tüchtige
380
Stciuarbcitcr
für Pflastersteine und Bau-Arbeiten
häuslichen Arbeiten versteht, treu undjftnden dauernde und lohnende Beschäf
dem Hause anhänglich sein muß, sowie tigung in den Steinbrüchen zu aas-
ein Älter von 35 bis 40 Jahren
haben kann, wird gegen gute Ent
lohnung sofort aufgenommen.
Auskunft ertheilt die Administration
dieses Blattes.
36V
Lill llouti sstir ßut rlisltslltzs
vorf und Zteiuberg, Kreis Neiffe.
 Werkzeug wird geliefert. Mel-
düngender der Betriebsleitung in
NaaSdorf.
2 Knaben
(8tutrüüI von Vieuer kirmrrl ist
billig ru vsrltsussn. liätisrs ustcuutt
md täßlietis öesietitißUliA von 3-6 lltir
osctimittss ill frsivaldsu, kludolk-
strssss 123, I. Ltoolc, reetits. 383
vild sufgvnommsn bsi loses 8ekolr,
DroZuist, fkviivsldzu, üirekxlatr. 374
aus anständiger Familie, welche die
Bürgerschule absolviren wollen, werden
in Kost und Quartier genommen.
Wo, sagt die Admin stration. srr
kraktikant
aus xutsm Hu8S vird lokorl uk-
gvnommvn bsi
doksllll kitr d7ebkolxer
. sssiksl.
OomiZebtivareokavüluux.
381 Würdsnltlsl, äst. kcblss
Htrgebtr und vraniworilichr jekdmirur Luiov Botek. Druck und Verlag Ä. laeet n Freiwatdau.

