
 2023-06-29 10:36:49.368 - 19000424 - Seite 1 
Broj 20.
U Puli, dne 24. aprila 1900.
God. XXXI.
Oglasi, priposlana itd.
tiskaju i raunaju se na temelju
obinog cienika ili po dogovoru.
Novci za predbrojbu, clase itd.
alju se naputnicom ili polo-
nicom pot. tedionice u Beu
na administraciju lista u Pulu.
Kod narube valja tono oz
naiti ime, prezime i najbliu
potu predbrojnika.
Tko list na vTieme ne primi,
neka t javi odpravnitvu u
otvorenom pismu, za koji se
neplaca potama. ako se izvana
napie Reklamacija.
ekovnog rauna br. 847.849.
Telfifon tisiore broj 38,
NS SLOEl
-.
Poueru gospodarski i politiki list.
,Wlogfol rastil nml stvavl, ;i 4o!iNarodna poslovica.
Izlazi svakog utorka i petka
0 podne.
Netiskani dopisi se ne vraaju,
nepodpisani netiskaju, a ne-
frankirani neprimaju.
Predplata sa potarinom stoji:
12 Ku obe, 1
6 K za seljake)
ili K 6, odn. K 3  na
pol godine.
Izvan carevine vie potarina.
Pojedini broj stoji 10 li. koli u
Puli, toli i izvan iste.
Urednitvo se nalazi u ulici
Giulia br. 5 te prima stranke
osim nedjelje i svetka svaki dan
od n 12 sati prije podne.
Odgovorni urednik i izdavatelj Stiepo Gjivi
nakladi tiskare J. Krmpoti i drug. u Puli.  Glavni suradnik prof. Matko Mandi u Trstu.
Sjeajte se i!
MM Sf, Cirila i Metoda"
Zahtjevi naili zast. u
sahosu i list ,L Istria"
Mnogomu naih nee moda biti
Ugodno to o tom jo piemo. Pri
znajemo, da nije ni nam. Nai e
reci, ai mi se s njimi slaemo, da
u zahtjevi naih zastupnika tako
prirodni, tako utemeljeni u ljudskih
i dravljanskih pravih, sadrani u
temeljnih dravnih zakonih iu od-
lukah najviega imbenika u monar
hiji, pa ak iu zemaljskmm redu iu saborskom poslovniku, da nije
vriechio dalje o njih govoriti. Kako
se neda dokazivati da je bielo bielo.
 toto .e log tomu navadja taj, to su ravini
bielo, to je crno, to je crveno, i
svaki, koj ima oi da vidi, mora to
viditi. Samo sliepac na obje oi ne-
moe viditi boja; samo onaj, koj ne-
priznaje prava, zakona, nee da prizna
opravdanosti zahtjeva naih zastup
nika. I sliepcu o bojali, i takovomu
o pravih i zakonih uzalud je govoriti.
Ipak emo ob ovih opet govoriti.
Potakla nas je na to novina L
Lstria, oficiozni list zemaljskoga od
bora, iu obe vladajuih ljudi u
Istri. A nee moda koditi ni onim
njekim, koji su na prvom mjestu
pozvani na to, da vre zakone i da
Jih ine vriti od drugih, od svih, a
koji hl rei, da gledaju nevide i slu-
sajuc neuju, ili da su tako tvrde
glave da ne pojme, ili zle volje da
Podlistak
Pisma iz Bea.
roffi Ivane!
Polazei u Be obeah Ti pisati 0
svom doivljajima. Polo se ovdje smje-
stlh P uhvatih neto vremena, evo me, da
izvrim svoje obrtanje. Ali ve u ovo
kratko vrieme dosta toga doivih, pa ne
znam, gdje bih poeo. Nu poeti ipak
valja.
Pomisli mlada ovjeka u nedoglednoj
pustinji, gdje na daleko nema iva stvora,
pa ei nehotice, kao molitvicu, proap-
tati krasne stihove neumrlog naeg pjes
nika Petra Preradovia:
Boe mili, kud sam zao?
No me stigla u tudjini;
Ne znam puta, ne znam staze,
Svuda goli kamen gaze
Trudne noge po pustinji.
Tako bijae meni prvih dana u Beu.
Tu sve buci 1 vrvi od ljudi i prometa, ali
za me je to sve bilo pusto, prazno i ledeno,
vi mi se ti ljudi inili bez srca. to e,
neine ili ine tcko ono to bi imali
initi uviek kao najnaravniju svoju
dunost.
Predpro.li broj reenoga lista L
Istria od 14. aprila donio je u pre
vodu naa oba prva lanka iz broja
(i. aprila Modus vivendi u istarskom
saboru, i Postupak predsjednika
istarskoga sabora. Tim lankom na
pisao je poreki list predgovor .Malo
redaka priglasja. Hoemo dakle pri-
obiti njekoliko naih redaka na te
redke naih protivnika.
LIstria kae prije svega, da
donaa u prevodu oba reena lanka
Nae Sloge za to, da i Talijani
Istre poznadu zahtjeve njihovih pro-
tivnika.
udno mora se pri tom initi
svakomu, da ,L Istria donaa Ua
doslovnom prevodu cieli lanak, i.
kojem se nalaze doslovno zahtjevi
hrvatsko-slovenskili zastupnika, a da
ba tih zahtjeva nedonaa. Kao raz-
Radje je mogla izpustiti sve o.stalo
iz Nae Sloge i cieli svoj pred
govor, nego li ba zahtjeve, -pak pre
pustiti svojim itateljem, da si sami
ine predgovore i tumae. udno se
ini pisati o njekih stvarih, a nedati
tih stvarih do znanja. Moda se je
acala to uiniti? Moda sluti, da
ima u Istri i medju talijanskim pu
anstvom ljudi, koji nebi sudili zah
tjeve naih za.stupnika onako, kako
jih ona sudi? A1 onda ,LIstria
igra skrivalca sa svojimi itatelji,
onda hoe da u mutnom lovi, a to
pna, i ba ona, nebi smjela initi.
U dobi smo, u kojoj treba s pu
anstvom igrati otvorenim! kartami.
Ko toga neini ili neima iste savjesti,
ili neima. istih namjera, svakako
neuti se jakim.
misli, koji a sU ohieli te zahtjeve,
da li su jih u istinu donieli. i da li
su jih donieli vjerno. A kad bi to
sve i bilo, drimo da bi ,L Istria
bila ipak imala donieti te zahtjeve.
Ona je, ako ne posve slubeni, to
ipak poluslubeni list zemaljskoga
odbora i vladajuih ljudi u pokrajini,
pak je kao takova imala priobiti one
zahtjeve, bez obzira na to, da li su
jih drugi listovi donieli ili ne. Ako
je ve smatrala shodnim, da donese
ona dva lanka, i da njim napie
predgovor, onda je imala donieti prije
svega jezgru, oko koje se vrte oni
lanci i njezin predgovor. Ona je
dapne bila duna to uiniti, ako je
htjela, kako veli, upoznati Talijane
Istre sa zahtjevi njihovih protivnika.
od djetinstva bijah nauan onako po do
mau, medju svojimi, s kojimi sam mogao
da razgovaram; a med svim onim lju
dima ne mogoh nai jednoga, komu bih
mogao izrei svoja uvstvo i elje u je
ziku, to ga usisah s materinim mliekoni.
Oko srca me neto stiskalo, u oima se
stadoe vi tjeti suze, pa ih tekom mukoiB
zaustavljah, da ne navru kao bujni gorski
potok krne nae Istre. Ajde ludo jedna,
ta nijesi diete ili ena, da plae, stadoh
se prekoravati, stidei se pred samim so
bom. Zaludu, ne mogoh da se umiriifl,a
moje misli neprestand letfle tamo na jug,
u dragu domaju, u onu nialu, staru i kkt
adjlu seljaku kuu, gdje ugledah sithte
boje.
Hvala Bogu, da to stanje nije potra
jalo dulje, jer inae svisnuh.
Do mala upoznah Vie Hrvata. Onda
mi tek odlanulo i moja se stara veselost
bekom ivotu.
Kako mi bijae sladko i ugodno, kad
ovdje u tudjini, u ovoj Babiloniji prvi put
Nadalje veli L Istria, da se
je zaustavljati kod pojedinih toaka
feahtjeva naih zastupnika, niti po-
bijfti obrazlaganja, kojimi jih popra-
uje Naa Slogajer da su to stvari
ppnate" i da. Jih je ve- do sita
fcjipjojrina jto odgovarnuio, da si
je bar W tom dosliedna sa prije re
enim. Nije piiobila zahtjeva, pak
si je dosliedna ako jih nepobija, ai
znala je valjda zato toga ni jednoga
ni drugoga neini. Ona se re bi ipak
boji, uliti iste vode koli svojim ita
teljem, toli imbenikom na gori,
pred.stavnikom cesaro-kraljevskirn, s
kojimi ona i njezini svagda i svagdje
iu svem postupa prema onoj javno
poznatoj jednoga njihovih vjernih
Talijana okoristimo se zaslieplje-
nostju cesarske vlade. Bit e stalno
mnoina njezinih itatelja, koji nepo-
znadu zahljeva naih zastupnika, nit
naina, kojim jih je tnbo pobila. Na
svaki nain nejma nita naravnijega
kod otvorenih i sviestnih si svojih
treba doivjeti. Srce mi burno zakucalo,
krv po ilama ivlje potekla, obuhvatila me
neka silna elja, da padnem bko vrata
onom, koji mi prvi prouzroio toliko ve
selje, pa da ga izljubim.
Odakle Hrvati U Beu? pitat e me.
0 tom bih ti mogao mnogo pisati, ali za
danas se moram s malim zadovoljiti, jer
lili ne preostaje mnogo vremena,
Ponajprije ima tu HrVata velikaa t.
j. plemia, kao vitezova, baruna, grofova
1 to ja znam, kako se sve ne zovu ta
tdlika gospoda, to zimi stanuju u Beu,
a ljeti idu na svoja imanja u Hrvatskoj.
Moe im tako biti. Bog im je dobro dao,
pa uivaju, a mi se jadnici moramo nlo-
iti. Bog je dobar, pa e nam trud bla
goslovili i naplatiti. Za tim ima ovdje
preko tri stotine akademiara Hrvata t. j.
mladia, to se na viseMai kolama pri
pravljaju za svoje budue zvanje. Imadu
povratila, pa se po malo stadoh priuatati i svoje drutvo Zvonimir, koje nosi ime
velikog hrvatskog kralja iz nae narodne
krvi. Osim toga ima ovdje dosta hrvatskih
radnika, koji opet imadu za se dva dru-
zauh hrvatsku rie, ne da se opisati; to tva; Prosvjetu i Zvonek.
nazora ljudi nego to, da se objavi
ono o em se razpravlja. Neine
loga L Istria, slina je maki,
koja okolia okolo vrue kae, i koja
se neufa okusiti je, nit drugim ka
zati kakva je.

,L Istria noe da zagrize u
jezgru i hoe da ta jezgra ostane
tajnom njezinim itateljem. Ona samo
okolia, pak veli, da je sblienje
obiju stranaka jedino onda mogue,
ako se izlui ono to je formalno,
a pridri ono to je stvarno. Nego
upravo u tom da se obie stranke ne-
mogu razumjeti; ono to dri njezina
stbanka za stvarno, da je za pro
tivniku stranku formalno, i obratno,
to je za njihovu formalno da je za
protivniku stvarno, I tu netaji
to hoe da ree. Njoj je stvarno, da
se u saboru razpravljaju pitanja
znamenita za cielu kokrajinu, za to
da treba razumjeti se, a za razumjeti,
da se mora rabiti samo jedan jezik,
a taj je talijanski. Tako da nemisle
gospoda manjine. Oni da hoe da
njihovo pravo, izraavati se u svojem
jeziku pravo, koje da njim
neporie podignu na politiko
priznanje, zahtjevaju zasad ravno
pravnost, i pridravaju si, da ga
pak podignu na prevlast. Pri tom
nck pogibaju probitci pokrajine, samo
da se postigne svrhu prevlasti.
Da je poreki list priobio doslo
vno zahtjeve naih zastupnika, nebi
bio mogao nit srajeo ovako avrljati
pred svojimi razborilimi itatelji. Nai
zastupnici postavili su najprije jasno
oznaene uvjete, pred kojimi bi opet
mogli unii u sabor; a onda ozna
ili takodjer jasno, u em su voljni
za sada popustiti. Oni stoje na
naelu podpune ravnopravnosti obiju
jezika pokrajine za sada i za budu
nost; za sada samo popuaju u
Iz toga vidi, da ovdje nije za nas
tako tudje, kako se iz poetka ini. Ima
tu dosta tjudi, s kojima moe u mate
rinskom jeziku razgovarati: ima lu dosta
Hrvata iz Hrvatske, Slavonije, Dalmacije,
Bosne, Hercegovine i Istre. Ljudi su to
iz veoma razdalekih krajeva, ali su ipak
tako blizu, jer se razumiju, jer govore
istim jezikom, jer svi tee za istim ciljem.
Osim toga ima ovdje dosta Slovenaca,
s kojima se dobro razumijemo, is kojima
se raedjusobno volimo kao braa, to u
istinu i jesmo. Ovdje moe dobiti i sve
hrvatske novine, bilo u spomenutim drut-
vlma, bilo po raznim kavanama.
Tako se ovdje ovjek snadje kao kod
kue: uviek medju svojim ljudima. Tu se
razgovara naim milozvunim jezikom,
uje hrvatsku pjesmu i tamburicu, ita
hrvatske knjige i novine. To je za nas
mlade Hrvate velika srea.
Za danas ne mogu vie da duljim,
nego u do zgode nastaviti, gdje prestati,
a dotle primi srdaan pozdrav od tvog
vjernog prijatelja Frana.
U Beu, dne 12. travnja 1900.


 2023-06-29 10:36:49.368 - 19000424 - Seite 2 
proveenju ravnopravnosti u koliko
se to tie ne njih, nego veine i
predsjednika. Ravnopravnost spada u
politika- prava, a da je to pravo
njoto stvarnoga, to nemoe a da
neprizna ni sama Istim. Priznaju
to izrino, ona je pobila sama sebe
u svem to je rekla neposredno prije
toga o formalnom i stvarnom. Ona
doista veli, da nije sabor mjesto, gdje
bi se imalo to pravo valjanim poka
zivati, al kao da i sama uti kakav
nesmisao nek nam oprosti, ako-
nemoeino manje blagoga izraza ra
biti je tim rekla, dodaje tomu,
kao ,deus ex macbinab da veina
nee da prodje pod takova kaudin-
ska vjeala. Mi znamo da se oivot-
voranje politikih prava ima traiti i
za kole, za urode, javne zavode, za
cielu javnost, al pitamo gdje je pri
kladnije mjesto nego ba u saboru,
da se ta politika prava ne samo
zahtjeva nego i izkazuje, i ini jib
valjanimi, i oivotvoruje jib. Zastup
nici, koji nebi toga inili, zatajili bi.
prava naroda, koji jib je u sabor
poslao da jib zastupaju, iznevjerili bi
svoje izbornike, izvrgli, bi se ruglu
svega potenog svieta, pa i samih
svojih protivnika, koji bi njim sa
svim pravom mogli rei, ta e vam
i vaemu naroda prava, koja neete
ni sami da uivate.
Neemo da se dulje osvremo na
izreku porekoga lisfa. izreku svih
njezinih pristaa a naih protivnika,
da naim zastupnik om ni,ko
neporie prava izj;aivati
se u svojem jeziku, jer njim
porie to njihovo pravo sam poreki
list sa svim svojim predgovorom, i
veina saborska i predsjednik sa svim
svojim postupkom i dranjem, i iz-
riitimi ,izjayami. Nai zastupnici
smatraju to svoje pravo ne za-njeto
formalna, nego za, njeto stvaraj za!
politiko pravo li em .es njimi
i ,LIstria slae i boce da to
pravo uivaju iu saboru i osobito
u saboru. Oni nee da se prikazuju
rnrtvimi, gdje moradu najvie ivota
kazati. Svoje pravo, govoriti hrvatski
ili slovenski u saboru smatraju oni
za najznamenitije, poto je jezik naj
znamenitije obiljeje jednoga naroda,
poto je on najznamenitiji sastav
jedne narodnosti, i poto je narod
bez narodnosti tjelo bez kosti, i
poto je sabor jedno od glavnih
mjesta, gdje ima svaki narod pokazi
vati inom, stvarno, svoju narodnost.
Za to se pak oni neodriu prava i
dunosti, da razpravljaju o probitcih
znamenitih za svu pokrajinu. Oni
pae hoe da rade, pokazali su to i
pokazuju svaki dan i izvan sabora,
i hoe da njim veina i predsjednik
omogue, da, mogu raditi iu saboru. 1
Odnosnu klevetu porekoga lista ne-
treba ni da odbijamo, jer svak ko
pozna rad i volju za rad naih za
stupnika, znade da je to kleveta.
Tom klevetpna .hpe ,por,el 9  list
samo da prikrije svoj postupak i
svoje namjere, i dri u tmini nez
nanja i nepoznavanja stvari svoje i
tatelje.
Sabori Galicije, eke, Moravske,
Tirola, Kranjske, Gorika, Dalmacije,
Istri, veine puanstva te pokrajine,
nego pokazuju, da oni nee da se
razpravlja o znamenitih pitanjih za
sve stanovnitvo pokrajine, da e
adje da ide sve po vragu, da pro
pade sve stanovnitvo i svi njezini
slojevi, ako se nee da se pripoina
talijanstvo pokrajine Istre. Za njih je
nezakonitost, komedij i, provokacija,
govoriti u saboru Istre jezikom ve
ine puanstva. Oni hoe samo ta
lijanski jezik u saboru, da bude. na
svih ustnicah istarskih ena samo
talijanski smjeh, da se sjena kupule
Mikelangjela privrsti nad cielom
Istrom, da sva mjesta Istre i- svi
njezini stanovnici goje ljubav kdo
movini i prevruu elju da bude
slona, velika, jedna. Nekoristi zaba-
urivati toga. Ludo je prikrivati tcv-
bilo je izriito, javno, uz aplauz,,re
eno javno u saboru. Sve, im- se
hoe to prikriti, sva argumentacija
porekoga lista i njezinih, je pri tom
puko licumjerstvo.
,LIstria veli, da saborska ve
ina istarska, zahtjevaju samo jedan
jezik, neini drugo nego da sliedi
carevinsko viee u Beu. Tamo se
rabi samo jedan jezik, ima se iip
istarskom saboru. Ako se igdje moe
prilagoditi naa narodna poslovica
,vidila aba da konja kuju pak je i
ona digla nogu, moe se i ovdje.
Istarski sabor hoe da prispodobi a
care vinskim vieem u Beu; zbor 30
mueva dviju narodnosti jedne male
pokrajine sa zborom 425 mueva
jedne dravne skupine esterih na,
rodnosti! Pa iu carevinskom vieg,
uivaju sve narodnosti vie pravica
nego li jih uivaju Hrvati i Slovenci
Istre u istarskom saboru. Nego-ono
nije i nemoe biti mjerilom samo za
istarski sabor. Zanj mogu biti mjerfloip
amd zeiAaljki sabori, fu kojih se po
tuje prava narodnosti dotinih zemalja
A to su ve spomenuti sabori. I
,L Istria priznaje da bi bila krivica!
siliti Hrvatske i slovenske zastupnike
da govore samo talijanski; a krivica
nemoe se niim opravdati, a naj
manje onim to ,LIstria veli, po
to nije istina da je nuda da se
samo talijanski govori, poto nisu
krivi hrvatski i slovenski zastupnici
ako talijanski zastupnici nepoznadu
naega jezika, i poto je naina kao
i drugud da saznadu za ono to se
hrvatski ili slovenski govori; poto
nije istina, da se je rabio do pred-
raalo samo talijanski jezik kod mu
nicipija, kod sudova iu javnih spi-
sih; i poto, .i kad bi to istina bilaj
nebi to valjalo za sad nit za javne
urede nit za javna pisma, a naj
manje za sabor.
ljati 0 svih pitanjih u svakom sa
boru ne samo u jednom jeziku, nego
iu dvih jezicih, da se iu dvih je-
zicih moe raditi za dobro puka, da
pri tom netrpe probitci puanstva.
Gospoda od istarske saborske veine,
zahtjevaju da se u saboru, samo ta
lijanski razpravlja, i nedoputaju da
se razpravlja takodjer hrvatski ili
slovenski, ne samo da gaze najprirod
nija i temeljna dravljanska prava
hrvatskoga i slovenskoga naroda u
rabe svaki po dva jezika, i pokazuju
tim najjasnije, da se moe razpravt i Slovenci smatrali smo se uvjek z%
Nai protivnici nee nas uiti to
smo, nit emo njim ii na paklenski
liepak. o
Razgovor
braom Josipom iatoma Mar-
ani, po cesti od ladonje do maloga kalia.
Josip. No jadi se, brate Mate, ako
nas je nesria tako zatekla, ter zna, da
malini melju onako, kako ih vitar goni.
Mate. Znam ja to; ali, po Matica,
ono a ni pravo, ni pravo! Ja mislim, da
nis luret ovik, da sam Maranac, a jopet
Marana ni Be, pak mislim, da bi svi
morali znati kako mi je ime; ako pak ne
svi, almeno deligato, ki mi je vie puti
ui ni ja buletin za povesti tae u Pulu.
Josip. Ali ae; e vie ivih,
ako su te oni dan prekrstili!
Mate. Ja sam Mate i Mate pa ne
Tone, brat moj! Za Mata me je pop
krslija a ne za Tonu, svi me zovu Mate
i deligatu sam Mate, dok nisu votacioni;
Mate, Mate mi je ime a ne Tone, ra-
umi me?
Josip. Ma, po boke, ono nikad i
kod balotacioni si bija dobar za Mata!
Sad su nali valja kakove druge palagrale
van, ki ve onako ne kau kako i stari.
Ga e, nova leja, novi palagrafil!
Mate. Breka su si oni nali, ne
palagrale nove! Palagraf, pod kim sam ja
govori, da sam Mate i da u bili vajk
Mate, dok se ne prikrstim na drugu viru.
Josip. Su te morda ve oni sami
stili na drugu viru priobrnuli, pak su ti
propunili ime Tone.
Mate. I ki zna da nisu!!
Josip. Ja to ne morem pravo rei,
jer zna, da se malo u maline razumim,
kad vajk vani delam i muim se, a jopet
da sam beba" govori longanja!
Mate. Ako si ti beba" on je
zgubljena ovca, a to je jo gore.
Josip. Umiri se, brate Mate; ja
znam, da su svi znali, da ti je ime Mate;
zna je longanja i tuturele; jor
deligato i stari 1 a  tre, ali oni su
stili smutiti vodu, i su ju smutili pak
obrnuli na svoj malin. Neka su, ma
smo njim zatukli rekora!
Mate. Ali rekori" i novi balotaci-
joni, kodni su za komun IJosip. A ki je kriv?
Mate. Sve oni, ki ne e, da znadu
kako mi je ime; aii neka ne misle opi
ii 6 bSjlm Q3fmplimenti f svaki put va
ljati. Drugi put, kad budu balotacioni, mi
emo se bolje potkovali i pokazati emo
njim, da smo braa Pikutari, ja Mate a ti
Josip, a ,kumpanijabe 1 ia" neka
laje ae. Pravica mora dojti na videlo.
Josip. Vi, ve smo poli maloga
kalia; moramo se rastati. Ja idem zajati
van blago a ti hodi viditi a delaju s fasi,
pak e pojti deligatu neka ti uini bu
letin za u Pulu, i kad pasa kraj Valen
tina, nemoj mu se ujaviti, ko te zove
Mate, dok ne ree, da je laga kad je oni
dan reka, da za Mata te ne pozna.
Mate. A vero ne u, kad ih poznam
kakovi su. Dakle zdravo!
Josip. Bog daj sriu i zdravlje.
Jur. Prila je vero prila, ma je; i pola.
Fr. Tako a nisu  njom popravili pute
i jo a drugo?
Jur. Aj su, su i plac oistili.
Fl. Ma fe lipo sada po njim spaeat.
Jur. Su si vero i kornje kupili.
Fr. Ga morda materine.
Jur. Ti vero misli, da su bosi.
Fr. Aj nisu, nego brez postoli.
Razne nesti.
Franina i JuriDa.
Talijani i svi nai protivnici, pa
tako i poreki list, govore o trih ni:
rodnosti u Istri, proglauju hrvatski
i slovensku narodnost zk dvie.
znamo zato to ine, mi znamo kako
hoe da nas ciepaju, mi znamo dah
pae, da su razni nai protivnip
esto kojeta poduzeli, da rfa Hrvaje
i Slovence u Istri zavade. Do Sajd
njim to hvala Bogu nije uspjelo; ako
ce Bog nee ni unapried. Mi Hrvati Jur. Da zna, kako se lipo znadu Maransko
dica trinkah po puti!
jedno, a tako emo i unapried? Fr. .Aja, kad maka ni doma, mii skau.
Jur. Bi bilo doba, da te oblasti poalju
ve jedanput tamo uitelja, (a ih
stavi u red.
Fr. A ja, kad ih ni?
Jur. Joh meni; ja znam, da ih je, ki gredu
na spa.
Fr. Vero lipo, kole zaprte, a uitelji na
spa.. sej pirih!

Fr. Si ti a ul za neku podporu, ka je
prila ki ni dugo na Zrenj?
Politike:
Austro Ugarska. Radi putovanja cara
i kralja Frana Josipa I. u Berlin, uznemireni
su osobito talijanski listovi. Oni piu naime,
da e se na sastanku careva razpravljati
bez dvojbe io trojnom savezu bez
Italije, koja, da je u tom savezu peto kolo.
Ona da slui ostaloj dvojici saveznika jedino
za paradu, a koristi od toga da neirna
nikakve. Istina je, da je Italija prisiljena
ladi trojnoga saveza drati u pripravi vie
eta na kopnu i na moru, nego li bi njoj
to inae trebalo, nu samo u tom savezu
moe ona igrati ulogu velevlasti, koju
danas igra. U ostalom trojni savez tetan
je Austriji, napose Austrijskim Slavenom
u moralnom i materijalnom pogledu vie,
nego Ii ikojem drugom narodu.
Konano je ustanovljeno, da e se
sastati carevinsko viee dne 8. maja.
Istodobno zasjedati ei delegacije 1 to
ovaj put u Budimpeti. Austrijski delegati
odputovati e iz Bea dne 11. maja u
Budimpetu, da tamo prisustvuju otvorenju
delegacijah. Teajem zasjedanja delegacija!,
drati e carevinsko viee praznike. Raz
pravljati e medjutim samo pojedini odbori;
medju ovimi ei-azpravljati onaj za
dogovore izmedju Ceha i Niemaca o vladinoj
osnovi za uredjenje jezikovnog pitanja, koji
e biti izabran odmah u prvoj sjednici.
0nh uzkrsnih blagdana objasnili su
pivaci mladoeske stranke pred svojim!
tboi-nici telUha lemed jn
ostalih govorili su na sastancih zastupnici
Pacak, Kramar Engel i Kaizl. Prva dvojica
govorili su vrlo otro proti sadanjem mi
nistarstvu kojemu naviestie unapried naj
otriju borbu u carevinskom vieu. Oni
izjavie, da je neizbjeiva obtrukcija ekih
zastupnika, koje je beka vlada izigrati htjela
pred ekim narodom. Umjerenije govorili
su zastupnici dr. Engel i dr. Kaizl, koji se
jo uviek nadaju sporazumku izmedju Ceha
i Niemaca. Dakako, da i oni trae ravno
pravnost ekomu jeziku u Geskoj iu
Moravskoj i svih javnih uredih u nutart?jem
i izvanjskom obenju.
U sjednici ekoga naroda od dne
20. t. mj. pozvali su eki zastupnici Horak
i Dvorak Niemce, neka slono sa Cesima
uzrade na gospodarskom polju na korist
zajednike im domovine. Njemaki za
stupnik Schreiner odbio je taj poziv, jer
da su Mladoesi pristali na austro-ugarsku
nagodbu radi jezinih naredba.
Glede istarioga sabora odlueno je
napokon, da se nee ovoga proljea sastati.
Talijanski odluujui krugovi biti e tom
vladinom odredbom zadovoljni, jer e tako
bar moi neuznemireni i nadalje raditi
tb ih volja.
6iHa Gora. Turska vlada dozvolila je
Gtnoj gori, da ustanovi u Prizrenu crno
gorski konzulat. Srbski vladini krugovi
odsudjuju tu dozvolu, jer naziru u njoj
porast crnogorskog a pad srbskog upliva
u Carigradu. Znaajno je svakako, to je
malena Crna gora zaddbila U Turske tu
povlasticu.
Srbija. Vladini litovi pobijaju odluftio
sve one viesti, koje sa proriele u javnost
0 neslogi i sukobu: izmedju kralja Aleksandra
1 razkralja Milana. Kao dokaz da postoji
izmedju otca i sina najbolji sporazum,
navadjaju plaeni biogradski novinari, da
su se oba kralja na dan takovske sveanosti
u istoj koiji dopeljali u crkvu.
Rasija. Ruski carski supruzi su dionici
nesamo svih svietskih sveanosti, koje njim
I priredjuje gradjanstvo drevne Moskve, nego
 2023-06-29 10:36:49.368 - 19000424 - Seite 3 
oni sudjeluju kano dobri krani, i svim
crkvenim sveanoslimj koje bijahu radi
uzkrsuih blagdana ovoga puta velianstve-
fijs nego li obino. Tim sveanostim
prisustvovali su i svi u Moskvi nalazei
se veliki knezovi i njihove sjajne pratnje.
Njemaka. Gradsko viee u Berlinu
lazpravljalo je ovih dana o predlogu ma
gistrata, da se doznai iz gradske blagajne
50.000 maraka za ures grada, prigodom
dolazk.a cara j kralja Frana Josipa.
RazpraVa bija.se vrlo ivahna. Vodja so
cijalnih demokrata Singer, pobijao je predlog
magisttata dokazuju, da austrijski vladar
dolazi njemakomu caru u poliode i da
bi imao ovaj troiti na ures Berlina. Predlog
magistrata bijae ipak prihvaen velikom
veinom.
Mjestne:
Regate u Puli. C. i kr. jahtna es-
kadra ollrava ovog edna svoje ovogo
dinje utakmice u jadrenju. Regate su
zapoele juer i trajati eu jutro i po
podne u sve dane kroz itavi edan.
i kr. vojna mornarica. Zimska
se je eskadra prolog edna vratila u svoje
staro sjelo, u puljsku ratnu luku, te e
biti naskoro raspremljena. Sada se oprema
ljetna eskadra, koja e negdje prvim junija
zapaliti svoje vatre i poi na put i vjebe.
Ova e se eskadra sastojati iz tri
odjela. Glavnim zapovjednikom ciele eskadre
1 zapovjednikom prvog odjela biti e contre-
iidmiral Rudolf grof Montecuccoli-Polinago;
zapovjednik drugog odjela: contre-admiral
Gustav vit. pl. Brosch i zapovjednikom
treeg odiela: linijski kapetan Moriz Sachs
pl. Hellenau.
Za pojedine odjele, glavni su brodovi
ovi: .Kaiser ,Tigenr i
Osim zapovjednikih brodova, polaze u
eskadru sliei brodovi. Maria Theresia,
Kaiserin Elisabeth, Panther, Satellit, Planet,
Blitz, Pola, Dromedar i lamaoder.
lz ove idu. torpedojae za vispko
more: Jiatter. Pjjtltoa, nadaUo im
reznoga pristava Davida Kukania, po
reznoga vjebenika Ernesta Andrejia, te
Josipa Poli-a pristavi u XI razreda.
Izpranjeno mjesto. Na c. k. ui-
leljiu u Kopru, izpranjeno je mjesto
privremenog glavnog uitelja za matematiku
i fiziku. Naukovni jezik jest njemaki i
slovenski. Molbe valja uloiti na c. kr.
zemaljsko kolsko viee za Istru do 25.
t. mj.
Priznanica. Predsjednitvo politi
koga drutva ,Edinost u Trstu primilo
je sliedeu priznanicu:
Slavno predsjednitvo!
Divio sam se radinosti mueva poli
tikoga drutva po transkoj okolici, te
se iz svega srca veselim pobjedi u pet
kotara. Sjeme, posijano spomenutom radi-
iiou, roditi e stalno po vremenu plodom
takodjer u onom kolaru, u kojem iierno-
gae sada pobjedi li istina i pravo.
Napried dakle, bez obzira na bilo koju
stran, po dosadanjem putu za slobodu i na
predak slovenskoga naroda na transkom
tlu! Bog neka blagoslovi teke trude, po
tene nakane! ivih sviestni transki oko-
liani. sviestni Slovenci! ivih njihovi
vodje! Sretan Uzkrs svim skupa!
Iskreno odani Vjekoslav Spini.
Opatija, 10. aprila 1900.
Slavnomu predsjednitvu pol. drutva
Edinost u Trstu.
t . 0. Julij Brunner n Pazinu.
Na veliku subotu u dva sata po podne,
pozove Svevinji pred svoj sud . o. Julija.
Pokojnik bijae rodjen u Koevju u
Kranjskoj dne 28. svibnja 1826 Prezirajui
ve kao mladi udobnosti i slasti svjetovne,
podade se u samostan . oo. franiskana,
gdje bijae 22. rujna 1849. zaredjen za
sveenika. Provincijal uvidi u njemu osobitd
sposobnosti za poduavanje, te ga ppalje
ve 1853 u Pazin, gdje je i ostao kao
profesor na gimnaziji, dok nebijae ova
god. ,1873. frapianora oduzeta, te svje-
Jier, Ibis, Beiber,Seciyfe, SperBdil
Bussard, Flamingo i torpednjae drugog
razreda XIV, XIX. XXIII, XXV, XXVI i
XXVII.
Oprema se eto itava sila sa bezbroj
niomadi.
Vojaenje u Puli, drati e se dne
7. do 11. maja, u vojarni na aru. Na
7. morati e se prikazati novaci iz Pule.
Na 8. oni iz Vodnjana. Na 9. barbanci,
kanfanarci i sanvinenstani. Na 10. baljani
1 stranci. Na 11. oni od II. i III. leve.
Omnibus-pota Pula-Fazana. Pro-
s og edna poela je opiti omnibus-pota
izmedjii fazane i Pule. Pota odlazi iz
fazane u jutro na 4 sata a po podne na
4  4, dolazi u Pulu na 10 sata u jutro i
po podne. Odlazi iz Pule na 2  i 6
po podne a dolazi u Fazanu na 3 i 7
sata po podne. Ciena je po osobi za amo
i tamo K 1 i za jednu vonju h 60.
Vodjauski dogadjaj! Transki
ii Piccolo" javlia, da je predsjednitvo
drutva Societa politica Istriana sretno
rieilo vodjanskp krizu.
pednjae prvog razreda :Weihe, Wuxgef .njegovi Jjaci
Predsjednik dr. Rennati, odb.otnici jfr.
Rizzi i Borlolo Fonda, nali su se u etvrtak
jU;Vpdnjanu i sasluali naelnika isaetnike,
te ih ponukali, da ne polau svoje asti,
te su ovi i poviklr ostavku.
Na to da ih je navelo osobito izraz
ljubavi i pouzdanja svih vienika, osje-
guranje njihovo, drugih uglednih gradjana
i vodja disidenata, da e Hi jspora
zumno u svim politikim i narodnim
pitanjima. Obeanje vodja puke stranke,
Ha e nastojat oslobodit Seosku blagajnu
bd podgibeljnih neprijateljskih upliva.
Toliko II Piccolo a mi emo se
doA:ora nt stvar povratiti.
Pokrajinske:
Imenovanja u linancijalnoj struci.
 rsjednitvo c. k. financijalnoga ravna-
js va u Trstu, imenovalo je poreznoga
0 cijala Frana Viktori i Josipa Sfilogoja
0 icijali uX. razredu; privremenoga po
Mateji, ravnatelj c. kr. hrvatske gimnazije;
prnf. Matko Mandi; Hemiaii Pattaj,
ravnatelj pota u Zadru i mnogi drugi!
Temeljitim poznavanjem svojih predmeta
i svojom blagom slrogou, znao bi si
prikupiti mladjahna srdca nadobudnih ue
nika. Bio je dobar poznavaoc glazbene
umjetnosti, te bi budi si koju dionicu
pjevakog glasa smjesta odpjevao ili parti
turu i zamreniju odsvirao.
Nu i kao revan sveenik i izpovjednik,
bijae poznat kod naeg puka na Pazinini
na dugo i iroko, te svi ale vele njegov
gubitak.
Godina je po prilici odkad nestade
medju ivimi njegovog suuenika i sudruga,
dobro poznatog Hugia. Od onda bijae
i pok. Julij uviek nekako alostan i zamiljen-
Svako toliko bijae shrvan po koji dan u
postelju. etiri dana pred smru pohodi
ga plunica, t nemila smrt prekosi mu
nit ivljenja.
voda Luksemburga sa suprugom, poglavar
Fabiani, naelnik dr. Stanger, predsjednik
Ijeihtnog odbora dr. Glax i bezbroj na
roda, to no zauzeo njesto gdjegod mo
gao. Kralj je bio oito dirnut sa tako
liepirn-. srdanim i neprisiljenim doekom.
Kraljici Jelisavi bile podarene ukusne kite
cviea. Sa obale krenue kraljevski su
pruzi pjeice u Villa Angiolina.
U tom zaselku nastanio se je kralj i
kraljica sa dvorjanstvom, doim se je
kraljevi sa siniem i sa svojim dvorjanstvom
nastanio u blinjem zaselku Amalia.
itavo obinstvo pozdravljalo je srdano
viisoke gostove. Opatija, Volosko ostala je
okiena zastavani i drugi dan kadno bio
todjendan kraljev. U proslavu istoga, raz-
svietlilo se je sve kue od Slatine do ui odputila se tamo oko 872
veer glazba, praena bakljanii, koje su
nosili ovdje.nji vatrogasci. Tu je glazba
zasvirala rumunjsku kraljevku pak jo par
komada, a prisutni pozdravljali su pred
zaselkom stojee kralja i kraljicu, kojoj,
poznatoj pjesnikinja, sjedih vlasi, obavl
jenoj bielim platem, sjalo je crveno lice
s radosti. Kralj je govorio nesamo sa pred
sjednikom Ijeilitnoga odbora, nego je i
siao k vatrogascem pak s etirim petimi
upravo gradjanski razgovarao.
Rumunjskomu kraljevskomu paru
zahvaljuje ljeilite jednu cestu i put koje
se po njih i zovu. Na najvioj visini puta
je paviljom sa krasnim vidikom, a ima
na njem takodjer iva stiena, na kojoj je
zlatnimi slovi u francezkom jeziku uklesan
napis kraljici u ast.
Kad sam ve ceste spomenuo, da
jo njeto glede njih iztaknem. Krasnih
je puteva nad glavnom dravnom cestom,
prekrasan je obalni put, koj vodi obalom
pd Voloskoga pak s jednim pretrgnuem
do proi Kolovu, skoro do Iia, prekra
san, da mu je jedva gdje na svietu para.
Nejma blata ni praine, uviek uz more sa
razliitom obalom i razliitim vidikom.
Svako doba moe Se njim, kao is onim
 cestom ugodno etati. Tamo more,
oiNljfe .gttiftifea Nego esto valja da se pro
lazi i glavnom cestom, a kmadiac se i
mora prolaziti. Tu je esto neugodno uza
sav plonik po strani. Za kiovita vre
mena se isti, al ne moda dovoljno nit
dosta urno, pak bivaju prolazei esto
pokropljeni kaljuinom. Jo gore je za
suha vremena. Gestom prolazi toliko vo
zova, i tekih, da odmah naprave prainu,
koja je pak svakomu neugodna. Poljeva
se doista redovito samo negdje do kr-
bia, al dalje liedko, a nit tamo ne do
voljno. Upozorujemo na to one koji su
pozvani, da se za to pobrinu, za boljak
gostova i svih prolazeih, au interesu
naega divnoga ljeilita.
Pred skoro dvie godine nastao je
noju poar u krbiih. Izgorila je jedna
baraka za konje i koije. Prigodom toga
poara, opala bijae estita gospodja Fia-
min, i uti i danas posljedice onoga pada.
Dne 21. t. m. u jutro izgorila je druga
Kak bijao obljiabUe kod radionica vriednoga sRra
puistj gornjem dielu kua u kr-
ffrAvdrdne TeSfem. doT Plelo .razBih
poitldtt.
SVietW vjellostrjesTctir kuarni nad estomu
I .ikua. Jo je jedna Ijesena bajla, stolarska
firtije, koji si cielo svoje ivljenje rtvdvaV
osobito Pa?ih i opa izgori. Ljesene bajte bi j(kako
F. H.
 8faskl ramiliijskl s&
stolonasliednikom Ferdinandom i sinom mu
Garolom, te ostalom pratnjom, stigo jbi
kako javismo u posliednjem broju, prolog
etvrtka po podne na Rieku. Kraljevski!
je obitelj na riekoj stanici doekao gii-
verner Szaparj, naelrtik i ostale vojnice
i gradjanske oblasti. Nakon pozdrava; i
pratstava, kraljevski supruzi ukrcae na
parobrod Ellere a dio pratnje na Ba
kar, te krenue put Opatije, kamo sti
goe oko 6 sati.
Dolazak visokih gostova naviestie
muari, a glazba zasvira rumunjsku himnu.
Na obali se skupie na doek: veliki voj-
krbiih. Drimo da se nebi imalo ekati
tako mogle imati mjesta dalje o kua
Blizu kua i medju njimi nebi jih smjelo
podnipoto biti. Iu kamenoj ili cpekom
saidanoj kui -moe .naptati poari, al ne
tako lahko kao u Ijesenoj, nit sOftiatij
tako laliko iri kao u ovoj, i je
lake u onoj gasiti i zaprijeivati je
ognja. Redarstvene i gradjevpe (Jasti
imale bi providiti, da medju kuami i
blizu njih nebne ni jpe Ijesene hajte.
Iz rudokopa ispod Labina. 0 ru
dokopu kamenog ugljena u Krapanu i
Vinesu, prije dva edna trajkovali su
radnici, jer im uprava nije htjela povisiti
nadnice. Uprava se na to bila u toliko
omekala, da je povisila plae za 5 o.
Radnici se prihvatili svog tekog raa
pod uvjetom, da e do 14 dana opet za
pustiti posao, ne bude li poviak nadnica
vei. Uprava nije povisila plaa, pa rad
nici iznova trajkaju.
Regata na Jedra u Loinju. U po-
nedeljak dne 16. 0. mj. bila je u Loinju
utakmica u jedrenju, koju je priredio
tamonji yacht-club Austria. Tom pri
godom priredilo je ugarsko-hrvatsko pa
robrodarsko drutvo poseban izlet iz Rieke
i Opatije u Loinj i to sa parobrodom
Liburnija Prvu cienu odnila je yaht
Ardito
Brzojavna postaja u Moenicah.
Dne 13. t. mj. otvorili su brzojavnu postaju
u Moenicah politiki kotar Volosko.
Nova ta postaja posluje samo po danu a
spojena je sa tamonjim potanskim uredom.
Veprinac. (Razne viesti) I nai ob-
inari svaki dan su sitiji talijanakoga gos
podarenja, do kojega se je u toj obini,
isto naoj, bilo dolo raznimi spletkami
i varkami. Ve kod posliednjih izbora
opazio se je dobrahan pokret na bolje, iu jednom tielu predobili su nai uza sva
aranja njekih cesaro-kraljevskih, koji u
glavnom vode svu talijanaku agitaciju u
ovih stranah. Nego i sami oni, koje su
talijanske novine proglasile za Talijane ili
Talijanae, uvidjaju ve prilino kamo jib
protivnici vode. Razni njih su se zdruili
sa onimi koji bijahu izabrani u prvom
tielu, i to na korist obine. U jednoj od
posliednjih sjednica, je veina zastupnika
odbila znaajan predlog obinskoga na
elnika Stiglicha, da mu obina plati njeto
preko 80 forinti za trokove, koje je imao
u parnici sa veleastnim i prezaslunim
upnikom Ellnerom. Stiglich nije zadovoljan,
da ima naelniku plaicu i dietice, i da
potee najamninu za obinski ured u nje
govoj kui, nego htjeo je, da mu obina
plati i parnicu, koju je vodio na svoje
ime. Tim mu je ve obinsko zastupstvo
pokazalo, da nemoe raditi to hoe, da
nije sam on gospodar u obini. Re bi,
da e mu to i na dalje esto pokazivati.
U jednom sluaju na skoro. Razni zastup
nici, njih vie od treine, zahtjevali su, da
.sazove sjednicu obinskoga zastupstva, i
da metne na dnevni red stanoviti predmet.
Nije htjeo, i njekako udno za jednoga
obinskoga glavara da je odgovorio. Oni
njeki zastupnici ili su na c. kr. kotarsko
glavarstvo. Gospoin c. kr. upravitelj ko
tara Alojzij Fabiani da njim je obeao,
da e initi, da se sjednica sazove. Ka su
vidili oni zastupnici, da su njegova obe
anja pusta, da sjednice nejma, ili su opet
c. kr. kotarskomu upravitelju. On jih je
opet sa obeanji odpravio. Za 10. aprila
pozvao je obinskoga gfavara Stiglicha.
to su dokonali ne znamo. Znamo pak,
da 40. obinskoga reda za Istru veli,
da mora obinski glavar sazvati sjednicu,
kad to zahtjeva tretjina obinskoga za
stupstva; i znamo da taj zakon valja i za
obinu ili upaniju Veprinac i za- kotar
Voloski; to da je za vrenje zakona u tom
kotaru odgovoran c. kr. predstojnik toga
kotara. Kumpare gore kumpare dole
zakoni valja da se i kod nas, u naoj ob
ini i naem kotaru vre.
Iz drugih krajeva:
Sedamdesetgodinjiea kraljeva. Pri
godom proslave sedamdesetog rodjendanft
Njegova Velianstva cara i kralja Frana
Josipa, posjetit e Be njemaki car Vilim,
saski kralj, princ-regent bavarski i veina
njemakih saveznih knezova. Ruski car
imao bi doi u Be koncem julija ove
godine. Kako je poznalo, rodjedaii kraljev
pada na 18. agusta.
Stupnjevi ljubavi. ovjek najvie
ljubi u prvoj godini svoju dojilju; u petoj
godini svoju majku; u desetoj godini
kolske praznike; u estnajstoj godini slo
bodu; u dvadesetoj godini svoju Ijubovcu;
u tridesetoj godini svoju enu; u etrdesetoj
godini svoju djecu; u pedesetoj svoju
lulu; u estdesetoj godini svoj mir, au
svako doba sama sebe.


 2023-06-29 10:36:49.368 - 19000424 - Seite 4 
Ministar na putu. Ministar eljeznica
Wittek, otputovao je ovih dana iz Bea
preko Trsta u Dalmaciju. Utorak stigao
je parobrodu zemaljske vlade Pelagosa
u Mali Loinj u pratnji predsjednika
pomorske oblasti, Beckera. Odavle nastavio
ministar put pram Gruu.
Kip moderne Parianke, koji je
imao biti namjeten na ulazu u svjetsku
izlobu, ve je bio namjeten na odredjenom
mjestu, ali je po nalogu francezkog ministra
trgovine odanle odstranjen. To je kolosalan
kip, koji predstavlja Parianku, odjevenu
po najnovijoj modi. Franceski listovi ne
javljaju nita o tome, zato je taj kip
imao biti smjeten ba na ulazu u izlobu,
a jo manje o tome, s kojih razloga je
odredjeno njegovo odstranjenje. Taj je
kip izradjen iz kamena, te je teak preko
2000 klgr.
Posjetnici podmorske iziobe u
Parizu misliti e, da su na dnu mora,
tako je sve udeeno pomou znanstvenih
pomagaa i izvrstnih dekorateura. U jednoj
dvorani, koja je slabo razsvietljeiia, nabasa
posjetnik najprije na potonulu ribarsku
ladju, s kojom je potonuo i parobrod,
koji je probio ribarsku ladju. Brod taj
ima potrte jarbole i raztrgana jedra te je
nainjen na vlas tako, kako je izgledao
sa dna mora izvueni brod, koji je potonuo
u Cherbourgu. Da sve to bolji efekt
polui, nainjen je svod te dvorane od
stakla, nad kojim u vodi plivaju mnoge
morske ribe. Zidovi dvorane su takodjer
iz stakla te i iza njih plivaju nebrojene
ribe i druge morske ivotinje. Tu se vide
i morske biljke i morsko dno. Kroz ogledala
polueno je to, da se motriocu ini, da
ga okruuje na sve strane silno i bez-
konano more. Nainjeni su i ledenjaci i
koralne naslage i podmorski vulkan. Ronci
sputaju se dolje i vade stvari. Voda je
crpljena iz mora te se uzdraje na toploti
od 15 G. Neprekidno se strojevima voda
talasa i na sve strane izbija miris solne
vode.,
Mac Kinley 1 aMeHkansKl suiici.
Sudei amerikaaskih sjedinjenih drava da-
doe nedavno svojim evropskim drugovima
liep primjer viteke nepristranosti, ali
ujedno i dobru lekciju predsjedniku Sje
dinjenih drava, Mac Kinleyu. U Sjedi
njenim dravama zakonom je zabranjeno
kao i po ostalom civilizovanom svietu, da
kuevlastnici bez predhodne dozvole od
nadlene oblasti ne smiju nita dogradji-
vati ili mienjati na svojim kuama. Pred
sjednik Mac Kinley kao da nije mario za
tu zakonsku odredbu, pa je nedavno bez
pitanja dao pregraditi svoju privatnu kuu.
U slobodnoj Americi dogodilo se je ono,
to se jamano drugdje ne bi dogodilo.
Radi toga propusta pozvan je predsjednik
Mac Kinley na sud, koji ga je u njegovoj
odsutnosti odsudio, kao to i svakog dru
gog smrtnika, koji se na taj nain ogriei
o postojei zakon, na globu od deset do
lara i na noenje sudbenih trokova.
Od alosti za generalom Joubertom.
Ve u poetku englezko- burskoga rata,
gojio je 17. godinji pekarski naunik
Karlo Morawitz u fefireichsdorfu ivu elju,
da podje u Afriku i da se na strani Bura.
bori proti Englezima. No djeak nije mogao
da tu svoja elju ostvari. Prije nekoliko
dana opaalo se ,Jej da je Moraitzu duh
pomuen, a. kad je iz novina doznao za
smrt slavnog burskog generala Jouberta,
nije vie imao mira ni pokoja. Moravvitz
je dan ii no bez prekida plakao te
naricao, da od alosti za burskira vojs-
kovodjorn mora umrieti. Nekog dana poao
je Moravvitz, na oko miran u svoju sobicu
na poinak, gdje se je objesio.
Mati neiuapoti i drtjg.
U PULI
iipsn-uipii
koje izvrile brzo i ukusno.
Zaliha svtjuh tiskanica za upne i obinske urede,
kao takodjer pisaeg papira.
Preporua se toplo rodoljubom u Istri iu drugih pokrajinah.
Sve tiskanice
za tedovna i zajmovna drutva u obe
preskrbljuje tono, brzo i jeftinb.
Opazuje se, da tiskara preskrbljuje sve tiskanice, koje se rabe, bez da bi joj to stranka naznaivala, to jest sve, to je za poetak
poslovanja potrebno; biljeguje takodjer knjige itd.

