wewp
Fiw Re
auranfs;
Fee In
Preßbut
Venturgane S
-
.
Glrendipom der I1 intern. Rochkunft-Ausftellung Wien 1898,
Pränumerationspreis:
Für Wien und Umgebung
- und Provinz:
Ganzjährig. . .. K.40.-
Zalbjäl)rig IE EEE S SEE EGE NE
ieyteljährig R EIII S EIE HPI 1- 1)
Für das Ausland:
EAänizrährig .) XK 12.
Za(bjährig IEL 2N LIGELSE
2444 9324 :1 401 SSR RGETT DPEH SI
incluive Zutellung ins Haus.
für da
CXIX
Silbernet:
exre.4
WDien: 1
Zuli 1900.
tUr 13.
XXYL -anyrgang:
- Eine Antwort.
In der Gemeinderathsihung vom 18. Juni hat Herr College
ECßlbauer an den Herrn Bürgermeiter Dr. Lue ger eine Juterx-
Leern wohlbekavnten
Conceionsaffaire der Groß- Prieener Actienbrauerei. Die
einer gefauften
der Ebendorfer-
jächlich o verhalte, gehe daraus hervor, daß der Miethvertrag mit
dem Hausherrn nicht von dem Matrtin Hiller, ondern von der
genannten Brauerei, u. zw. auf ecs Jahre abgechloen wurde und
daß diee leßtere ih auch für pünktliche Entrichtung der Localmiethe
haftbar erklärte.
Es ei ferner, o heißt es in rer JInterpellation,
evident, daß die Conceion nur zum Scheine, um die Umgehung des
Gewerbegeezes zu maskiren, auf einen jogenannten Zapfenwirth
übertragen werden oll. S1E 0
Da nun in der Ebendorfertraße kein Localbedarf vorhanden ei
und die Eröffnung diees veuen Gathaues eine Schädigung der
bereits dort etablirten Gatwirthe bedeuten würde und beonders mit
Rücficht darauf, daß ein jeinerzeitiger Erlaß der . E 1n.5. Statt-
halterei die Gewerbebehörde principiell anweit, in allen Fällen, in
welchen nachgewieen wird, daß eive Bierbrauerei die Beißerin
des Locales it und das Gechäft nur zum Scheine von eivem Gat-
wirthe betrieben werden oll, die Ertheilung der Conceion zu ver-
weigern, richtete Herr College Eßlbauer in einer Interpellation
an den Herrn Bürgermeiter in deen Cigenhaft als Chef der
Gewerbebehörde erter Intanz die höfliche Anfrage,
ob er geneigt ei, dieen Fall unteruchen zu laen und eventuell die
Schließung des, wie der Interpellant glaubt, ungeeßli betriebenen
Etabliements zu verfügen?
Auf diee Interpellation hat laut den übereintimmenden Mit-
theilungen der Tagesblätter der Herr Bürgermeiter in folgen-
der Weie geantwortet:
- 3Y bemerfe vor Allem, daß diee JInterpellation einen
Gegentand betrifft, der niht in die Competenz des Gemeinde-
rathes gehört. IJh muß dringendt eruchen, daß in Zukunft
oMe Anfragen an mie nicht getellt werden:
Ic werde dieelben in Zukunft nicht mehr zur Verleung bringen
laen. Die Conceionsgehichten tehen! mir
con oben an. IJ miche mißh in olhe Sachen- nicht.
Der vom Magitrat über die Angelegenheit ertattete Bericht läßt
Inter-
pellation enthält eine deutliche Dartellung der ganzen Sachlage, nach
- welcher die Groß-Prieener Actienbrauerei auf Grund
Conceion des Martin Hiller im erten Bezirke, in
traße Nr. 2, ein Gathaus zu eröffnen beabichtigte, Daß es ich that-
entnehmen, daß die Conceion verweigert wurde, als ich heraus-
telte, daß Herr Hiller die Conceion der Groß-Prieener
Brauerei, welhe in der Ebeydorfertraße ein Retaurant
erribten wollte, gegen eine Provijion überlaen habe.
Gegen diee Entcheidung. des Magitrats wurde von Herrn Hiller
 der Recurs äp -die Statthalterei- überreicht. e
-
Wir getehen aufrichtig, daß wir uneren Augen nicht trauten
bei Durchleung dieer JInterpellationsbeantwortung. Wie= iit
das der Ton, in welchem man die höfliche Anfrage eines frei-
gewählten Gemeinderathes beaytwortet, der nichts weiter. mit einer
Interpellation bezwekte, al8 die JIntereen des Standes, dem er
angehört, bei einem hohwichtigen Anlae wahrzunehmen? It das
die Art, wie man mit dem Vertreter einer o hoch beteuerten Gewerbe-
categorie, wie es der Gatwirthetand ijt, verkehrt, und it das die
Form, in der man überhaupt JInterpellationen beantwortet?
Man muß annehmen, daß .der Herr Bürgermeiter an dem
betreffenden Tage über irgend etwas, was mit dem vorliegenden
Gegentande möglicherweie in gar keinem Zuammenhange teht, in
eine gereizte Stimmung gerathen und daß ihm in dieer die -gebotene
Ruhe, owie überhaupt alles, was man zu einer concilianten Erledigung
einer Sache jont no braucht, volltändig abhanden gefommen it.
Das wäre immerhin ein Entchuldigungsgrund. Wir geben auch gerne
zu, daß der Bürgermeiter, welcher die ungeheure Lat der Verwaltung
einer Millionentadt wie Wien fat ganz allein auf einen Scultern
trägt, fkeine Zeit übrig hat, um ih mit einer Conceionsaffaire, ein
Gathaus betreffend, zu befaen. Aber wozu. heitt denn der Bürger-
meiter ein ganzes Heer von untergeordneten Beamten? Eiy olcher
und nicht der Bürgermeiter elbt, hat die Erhebungen in einem Falle
wie der vorliegende zu pflegen und dann das Reultat derelben dem
Chef der Gewerbebehörde, d. i. eben dem Bürgermeiter, mitzutheilen.
Von diejem allerdings erwartet man dann, daß ex auf Grund des
Materiales, welches die Erhebungen ergeben haben, auf die jeweils
getellte höfliche. Anfrage au eine höfliche Aytwort ertheile,
Aber lajen wir diee Formfrage ganz bei Seite und gehen- wir
auf den jachlichen Jnhalt der Antwort des Herrn Bürgermeiters etwas
näher ein. Herr Dr. Lueger beh auptet zunächt, daß die in Rede
tehende Jnterpellation einen Gegen tand betreffe, der gar nicht in die
Competenz des Gemeinderathes gehöre. Ob diee Anicht: überhaupt
richtig it oder nicht, darüber wolien wir nicht treiten; aber das Eine
it doch wohl icher, daß der Bür germeiter von Wien gleich-
zeitig der Chef der politihen Behörde erter Intanz, -alo der
Gewerbebehörde it, und wo anders als im Gemeinderathe
DE Die beutige Nummer it 12 Seiten tark.mg

Ceite 2.
Oeiexreiüxiüx-ungäyiüxe (;)axixas
9w 48.
Beituug.
hat man denn Gelegenheit, an den Chef diejer Be:hördez der als
Bürgermeiter zugleich Vorigender im Gemeinderathe it, eine Inter-
pellation oder eine Bechwerde über eine eventuelle Verlezung des
Gewerbegeeßes zu richten?
Wenn Herr Dr. Lueger ferner dringendt erucht, daß derlei
Anfragen in Zukunft an ihn nicht mehr getellt werden, j9 glauben
wir im Sinne Derjenigen zu prechen, denen allein die Möglichkeit
geboten it, gegebenen Falls olche Anfragen an den Herrn Bürger-
meiter zu richten, nämlich der mit einem Gemeinderath8mandate aus-
getattetren Gat- und Scankgewerbetreibenden, wenn wir fagen, -daß
dieem Eruchen des Herrn Bürgermeiters nicht entiprochen werden
kanu, denn es entteht da wirklich die Frage, welhen Werth das
Gemeinderath8mandat für die Männer no hadt,
wozu ie Mühe und Zeit - und Zeit it Geld! - opfern follen
wenn es ihnen nicht einmal getattet ein foll, in einer für den Stand,
vem ie angehören und deen Vertretung, ihnen anvertraut wurde,
hoer
Heinrich, Kaffeeieder, 2. Bez. Pratertraße 47. Groyer Thereia, Warme Ge-
tränfe, 8. Bez.- Blindengae 4. Kefer Johanna, Gat- und Scer Leopold, Gat- und Sc Joef, Wirth3gewerbe, 4. Bez. Wiedner Haupt-
traße 70. Schwab Felix, Shankgewerbe, 4. Bez. Paniglgae 17. Dörner Johann,
Gat- und Scchau auf die zehnjährige Thätigleit der
Fachchule, welche die erte Intitution dieer Art in Europa geween, und
gedacte in anerkennenden Worten der Verdiente des Scul-Auschues,
des Directors Heß und des geammten Lehrkörpers. Director Heß
ertattete odann den Bericht über das abgelaufene Schuljahr, in welchem
die Shule von 213 Lehrlingen beuht war. Mit Befriedigung könne
contatirt werden, daß die Shule den bezüglich der beeren Ausbildung
des Gehilfentandes gehegten Erwartungen entprohen hat. Mehr als die
doppelte Zahl der Lehrlinge wie eint begibt ich nach Abchluß der Lehr-
zeit alljährlich in das Ausland, insbeondere naH der Schweiz und nach
Frankreih, um ic practi auszubilden. Der gute Ruf der Wiener
Kellner, der ich vordem im Auslande wohl meit nur auf vie Flinkheit
Cv2 v2T
ppooit?
deohulah
cHrenm:?Z
. Rehr
und Arbeitswilligkeit der.jungenLeute- gründete, it neu getärkt durcdi (Hote!
Continental) und Joef Kunhart (Hotel Britol) Außerdem erhielten
viele Schüler Sparcaebüher, Geld- und Bücherpenden Namens der
cheidendev Schüler dankte der Ertprämiirte den Behörden, der Vortehung
und dem Lehrkörper und überreichte dem Director He ß ein Gruppenbild der
Abiturienten. Im Auftrage des Bürgermeiters und der Gewerbechulcommion,
beglükwüncht Vicebürgermeiter Dr. Neumayer die Scule zu ihrem Jabi-
läum und dankte der Gremialvortehurg, owie dem Lehrkörner für den
bewieenen Pflichteifer. Zum Schlue brachte er ein Hoch auf Se. Majzetät
den Kaier aus. Die Anweenden jangen tehend die Volkshymne. Hier-
auf erfolgte die Freiprehung von 22 Lehrlingen. Es ind dies: Victor
Cavnrer, Friedrih Lämmermann, Karl Hradefk und Joef Lauer
(Hotel Meißl und Schadn) Ferdinand -Ho fmann, Victor Homolat und Shindler, Krankencaenecretär Rie s, Brof. Staudval,
Fachlehrexr Sirow yu. A. Ert in päter Nacttunde endete die
animirte Feier.
Retaurateur Schmidt abgängig. Seit Juni Abends8 wird der
Beißer der Retaurarion zu St. Georg, Herr Johann S  und entfernte ich aus dem Zimmer.
Seither hat man über den Verbleib des Herrn Sc, Rain und
Zillinger zum Herrn Bürgermeiter begab, um bei demelben Vor-
tellungen wegen der chweren Scädigung zu erheben, welche dem Gat-
wirth8gewerbe im Allgemeinen, insbeonderxe aber den Gatwirthen im
Rathhausviertel durch den Rathhausfkeller, zuwal dur den cwunghaft
betriebenen Gaenank, erwachen. Der Hexr Bürgermeiter war o
liebenswürdig, der Deputation vdie Prüfung der Bechwerde zuzuagen und
Peterreichich-ungariche Galihaus-Zeitung.
Seite 3.
PT
für den Fäll als ich die Berechtigung derelben ergeben ollte, die Ab
tellung der gerügten Uebeltände in Ausicht zu tellev. Seither ind, wie-
geagt, drei Monate verfloen, aber von der Erfüllung der erwähnten Zu-
age it noz nichts in die Oeffentlichkeit gedrungen. Dafür erfährt man abex
etwas Apyderes: der Stadtrath hat nämlich in einer Situng bechloen,
daß jene Räume des Rathhauskellers, welche durc die Ueberiedlung des
Waerleitungsdepartement3 aus dem neuen in das alte Rathhausgebäude
frei werden, für Zwede des Rathhausfkeller3 verwendet, mit anderen
Worten: daß derelbe v ergrößert werde. Die Gatwirthe können alfo
nicht agen, daß in dem Bezug auf den Rathhausfkeller nichts gehieht -
im Gegentheil, der Stadtrath wendet ihm eine warme Fürorge zu und
it eifrig bemüht, ein Wachen und Gedeihen zu fördern. Wir kommen
auf dieey Gegentand in der nächten Nummer etwas ausführlicher zurüs.
Fünfundzwanzigjähriges Gechäftsjubiläum. Herr Gutav Ethofer
feierte am 16. Juni ein fünfundzwanzigjähriges Gatwirthöjubilänm. Dem ge=
chäßten Collegen murde durch eine Deputation des Verbandes öterreichicher
Gatwirthe und Gathofbeizer das Jubiläumsdiplom überreicht, das er
mit herzlihen Dankesworten entgegennahm. 70;
Genoeunchaftswahlen in Wr.Neutadt. Im Juyi fanden in Wr.Neu-
tadt die Functionärwahlen der dortigen Genoenchaft der Gatwirthe und Kaffee-
ieder tatt. Man darf das Wahlergebniß als ein in jeder Hinicht hochs-
bef riedigendes begrüßen, denn mit an Eintimmigleit grenzender Majorität
. wurde owohl der bisherige hochvervdiente Vorteher Herr Johann Willax
als auch die alten bewährten Auschüe Ludwig Seemann, Joef Mayex,
Heinrich Witeczka und Franz H agen wiedergewählt. Herr Joef Stamm
wurde neugewählt. Der Wahlact vollzog ih mit der Einmüthigkleit einer
Acclamation und gab Zeugniß für das höne Einvernehmen, welche3 unter
den Collegen von Wr.Neutadt herrcht und das zum großen Theile ein
Verdient des allbeliebten Genoenchafts3vortehers it.)
Ein heiteres Mißvertändniß. Eine jeltene Auffaung von dem-
Begriff einer Bedürfnißantalt hat der Gemeindevorteher eines preußichen
Städthen3 im Liegniter Kreie. Kürzlich uchte dortelbt ein Gatwirth beim
Bezirks auschuß des Landkreies Liegnih die Conceion zum Ga t-
wirthhaft5betriebe und der Bezirksauschuß richtete an der Ge-
meindevorteher deelben Dorfes ein Screiben. in welhem der Gemeinde-
vorteher aufgefordert wurde, ich dahin zu äußern, ob in dem betreffenden
Dorfe oder für deen Umgegend ein Bedür fniß für die nachgeuchte
Gatwirthchafts8conceion vorliege. Na kurzer Zeit darauf ging beim Be
zirk8auaschuß von dem Gemeindevorteher der chriftlihe Becheid ein, daß
Bedürfnißantalten im. Dorfe und in der Umgegend genügend vorhanden
ind! - O du heilige Einfalt!
Waw 5 00 aw 9.
Die Weinerzeugung der Welt im Jahre 1899 wird. wiederum
vom Moniteur vinicole ausführlich zuammengetellt. An der Spihe der
Weinhändler tand wie biSher Frankveich mit einer Broduction von fat
48 Millionen Hectoliter, ein VUeberhuß gegen das Vorjahr um nahezu
16 Millionev Hectoliter. Die zweite Stelle behauptete Italien mit 29
Millionen Hectoliter, hatte aber einen Rücgang von 2! Millionen aufzuweien.
Cinen fat ebeno großen Fehlbetrag hatte das an dritter Stelle. tehende
Spanien mit einer Production von 293 Millionen Hectoliter. Im.
Vergleih zu dieen drei Ländern bleiben die übrigen Gebiete der Exde
weit zurüde. In vierter Stelle tand im Jahre 1899 Rumänien mit
6 Millionen Hectoliter, an fünfter Al gier mit rund 4, Millionen,
beide Länder haben im Vergleich zu dem Jahre 1898 ihre Stellen ver-
tauht, indem die Weinproduction von Rumänien um über 2 Millionen
Hectoliter zugenommen hat, die von Algier um mehr als ? Million zurü-
gegangey it. Die echte Stelle nimmt nach den biöherigen Nacrichten
Bulgarien mit 4 Millionen Hectoliter ein, jedoch feblt noch eine
 genaue tatitiche Angabe über die Weinrente Rußlands. im vorigen
Jahre, die jedoch 1898 nur 3,120.000 Hectoliter erreichte. Portugal
it mit einer Production von 2 Millionen Hectoliter an ver achten
Stelle geblieben, wir aber von Oet erreich und Ungarn zuammen
 um einen geringen Betrag überflügelt. Es vürfte übrigens wenig bekannt
ein, daß Oeterreich etwa no einmal o viel Wein exr-
zeugt als Ungarn. Deutland hat ich im vorigen Jahre mit
einer Production von 2 Millionen Hectoliter an neunter Stelle behauptet,
jedoch erreichte die T ürkei mit Cypern die gleiche Production. Die weitere
Reihenfolge wäre: Griechenlanvd nebt einen Ineln mit 1; Mil-
lionen, die Sweiz mit 1 Million, vie Azoren, Canaren und Madeira
mit 300.000 Hectoliter.
Die Bierproduction in Frankreich it in- betändiger Zunahme
begriffen. In den leßten 25 Jahren it die Fabrication von
7,619.541 Hectoliter im Jahre 1876 auf 9,557.616 Hectoliter im
Zahre 1898 getiegen. Der Verbrauch it in gleichem Verhältniß
getiegen, von 7,888.972 Hectoliter auf 9,599.573 Hectoliter. Die
Cinfuhr it um mehr als die Hälfte zurükgegangen, von 297.039
 Seite 4.
Pelterreichich-ungarijche Galthaus-Beitung.
Nr. 13.
Hectoliter auf 116.212 Heoctoliter; die Ausfuhr dagegen hat fich bei-
; 8, (a
nahe vervierfacht, von 23.608. Hectolitern auf 74.255 Hectoliter. Zm
Verlauf des lezten Viertels des Jahrhunderts hati alo die Bier-
production um 25 Procent vermehrt, der Verbraxck) 11111-21 Procent;
die Einfuhr it um 71 Procent geunken, und die Ausfuhr hat ich
um 248 Procent vermehrt.. 40
DieVW,ahlen ver Gatwirthegehilfen Die N euwahlen in die Gehilfen-
vertretung der Gatwirthegenoen auf eine au die Flacen des Theiles des Hahnes in deen ich abflachende Gewinde-
gänge ein und bewirken bei Drehung des Hahnes eine volltändige Abdichtung.
Eine Teller-Wachmachine it laut Mittheilung des Patentbureaus
Max Menzel, Berlin, W. 8, Friedricht. 169, patentirt worden. Die Machine
beteht aus8 einem um eine vertifale Welle in rache Umdrehung veretzbarven
Getell, das mit Haltern verehen it, in welche die zu wachenden Teller eingetellt
werden, o daß ie bei der Drehung in einem Gefäß mit Waer durch fettehende
Bürten von Innen und Außen gebürtet werden.
Betes Kochgechirr für Wild. Von größter Wichtigkeit it neben guter
Waare das Kogechirr, in welt. Rebhuhn, Reh u. . w. wird nur in einer gedecten Pfanne mit
recel - gut chließend, der ni und Reinheit weentlich über-
. legenen CEig gibt. Die Hausfrauen werden nun aufgefordext, Recepte zu
Salaten, Mayonnaien, eingemachten Gemüen u. . w. einzuenden, in welchen
Vinacet Verwendung indet. Das bete Recept wird mit 100 Kronon belohnt, der
zweite Preis beträgt 60 Kroven, der dritte 40 Kronen. Dann gibt es noe auf die
Widhtiakeit dieer Frage und die vorausichtlich längere Unterbrehung der parla-
mentarichen Thätigkeit einhellig bechloen, durc eine Deputation betehend aus
dem Verbandspräidenten, den Vortehern der Wieuer Gatwirthe und des Hotelier-
Gremiums die vorliegenden Petitionen dem Herrn Handelsminiter mit der Bitte
zu überreien, derelbe wolle auf Grund der ihm nah4 dem Gewerbegeetße zu-
tehenden Rechte den Befäbigungs8na zur Verfügung getellt hat, in-
warmen Worten den Dank für ein wohlwollendes Entgegenkommen abzutatten.
. A.
Vereinigte fachliche Fortbildungschulen der Genoffen-z
chaften der Gatwirthe und Kaffeeieder in Wien. -
 Am Mittwoh den 11. Juli, präcie halb 4 Uhr Nacl)mittags)
findet in der Volkshalle des Rathhaues die Shlußfeier und die
Vertheilurg der von den hohen Behörden, dem löblichen Genoen-
chaftsauschue 2c. an die Schüler der Vereinigten fachlihen Fort-
bildungschulen verlieheven Prämien tatt.
- Daran anchließend wird die feierlihe Freiprehung der
jenigen Lehrlinge der Genoenhaft der Gatwirthe, welche ihre Lehr-
 zeit im 1. und 1l. Quartal l. J. beenden, vorgenommen.
,Die P. T. Herren Principale, Eltern und Verwandten der
Lehrlinge, rep. Schüler, werden zur Theilnahme an dieen Feierlich-
keiten hiermit eingeladen. (Eintrittskarten nicht nothwendig.)
Anläßlich des Sculhlues wird im Scullocale eine Aus-
tellung arrangirt werden, welche die diesjährigen Schülerarbeiten zur
Anchauung bringen wird. Die Austelluvg wird am 10. u. 11. Juli
von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Nacmittags zur Beichtigung
offen tehen.
 Laut Erlaes der Gewerbechul-Commiion finden die Einchrei-
bungev pro Sculjahr 19001901 für ämmtliche Lehrlinge des l. Bezirkes
am 17. u. 18. September, des I1. I11. IV. u. X1I. Bezirfes am
197 0.20. September; des Y. V1, VI X. XU XU XD
XN Bezirke am 21. 1. 22. -September, des. VU: IX. XVL, AVE
XVIH. u. XIX. Bezirfkes am 24. u. 25. September, punkt 4 Uhr
Nachmittags, in der Sculkanzlei, l. Currevtgae 5, tatt.
Die Lehxlingehaben den Lehrvertrag und ihr lettes Scul-
zeugniß zur Einchreibung mitzubringen. Die Direction.
kiildoy
er Gewy
ii With
ke Ract
Seite 5.
Peterreichich-ungariche Galthaus-Zeitung.
Fahrpläne der auf den Wiener Bahnhöfen
ankfommenden und abgehenden Peronenzüge
UNÖ 3ZWwar:
Kaier Ferdinands-Nordbahn, Staatsbahn, Kaierin Eli
jabeth-Wetbahn,
Südbahn,
Wien-Apang-Bahn, Nordwetbahn, Franz Joesbahn.
Nordwei=Bahn vom 1. Mai bis auf Weiteres.
Abgang.
5 40 früh Perz. StoFerau.
6 43 früh PBerz. nac StoFerau, Zellern-
dorxf, Znaim (Sonn- und Feiertag)
7 05 früh Perz. Zellerudorf, Znaim,
Jglau, Budweis, Deutchbrod,
Königgräß, Caslau, Kolin, Nim-
burg, Lia, Prag, Screentein,
Auig, Tetchen, Berlin, Hamburg,
8 03 früh naerau.
2 07 Nahm. mna Stokerau (Sonn-
und Feiertag)
3 25 Nerau (an
Sonn- und Feiertagen.)
r hs i
(an
Deutc,
30 früh Scllz. Mitelba, Brünn,
Böhm. Trübau, Pardubitz, Kolin,
Prag, Teplitz, Auig, Bodb. Dresden,
Berlin, Hamb. Cöln, 1 aris, London.
05 früb Sc, NRaab, Grv. Neuiedl.
6 35 früh Berz. Orova, Kachau, Buda-
pet, Preßburg, Marchegg.
7- früh Sc, Gr. Neuiedl.
39 Nachm. PBerz- Marchegg, Preßburg
46. Bruk, Gr. Neuiedl.
59 Abd3. Bukaret, Budapet
Preßburg, Maregg.
(23W. w (
(Fortezung nächte Seite oben.)
eete -- --
v nn eee
SCT SEEREN:
Seite 6.
Staatsöbahn (Fortfyeßuu,g)
Abgang.
5 45 Nhm. Perz. Mitelbach, Grußbach,
Znaim, Pardubit, Olmüt, Auig,
Teplit, Brünn, Brag, Bodenbach,
Carlö8bad, Franzens8b. Eger, Berlin,
Leipzig, Hamburg, Bremen, London.
6 - Abds. Perz. Gr. Neuiedl, Bru,
Neutadt.
6 39 Abd3. O.Expz. Montag und Don-
nertag nach- Belgrad und Contan-
tinopel, Dientag, Mittwoc, Laibhach, St. Peter,
Triet.
8 20 4f.rüß Perz. nach Lieing, Kaltenleutg.
! jeben, Mödling, Laxenburg, Vöslau,
?Lr.Neuftadt,
üh Perz. Pottendorf,
Wr. Neutadt.
8 25 Landegg,
9 15 früh nac Vöslau, Kaltenleutgeben.
10 - Vm. Perz. nach: Baden, Vöslau,
Neutadt, Laxenburg, Kaltenleutgeb.
10 50 Vorm. Perz. n. Vöslau, Neutadt,
ODedenburg, Kaniza.
11 20 Vorm. Perz. nach Baden, Vöslau,
Neutadt, Oedenburg, Kaniza.
11 30 Vovrm. na Payerbach:
12 05 Mitt. nac Pottendorf, Wr.Neutadt
(nur an Sonn- und Feiertagen)
12 10 Mitt. na Mödling.
- 12 30 Mitt. nach Leobersdorf.
1- Ndw. Poftz. nach: Graz, Marburg,
Triet, Görz, Venedig, Fiume, Siek,
Broo, Banjaluka, Leoben, Vordern-
berg, Neuberg, Oedenburg, Käniza.
1 40 Nachm. Perz. Kaltenleutg. Vöslau,
Oedenburg, Steinamanger, Kaniza,
Agram, Günzsz.
2 - Nä, Bozen,
Triet, Pola-
9 45 Abds. Sc, Franzensfete, Villac, Klagen-
furt, Marburg, Graz, Brut a. d.
Mur, Neuberg, Mürzzuchlag, Wr.
Neutadt, Baden, Mödling.
Abds. Schllz. v. Triet, Görz, Pola,
NRovigno, Fiume, Brod, Siek (via
Steinbrü) Budapet (via Pghf.)
Gonobitz, Villach, Klagenfurt, Wolfs-
berg, Luttenberg, Köflach, Venedig
(via Pontafel) Bozen, Meran, Arco,
Innsbrud, Leoben, Vordernberg.
Neuberg, Aflenz. ß
Nacht3s Perz. von Leobersdo? (an
Sonn und Feiertagen)
Nachts von Mürzzuichlag, Payer-
bach, Neutadt, Leobersdorf, Graz
Marburg, Triet. -A
Franz Joefs=Bahn vom 1. Mai bis auf Weiteres.
Abgang.
6 - früh nac Krenms (Sonn- u, Feiertg.)
6 20 früh Berz. Tullin.
6 55 früh Berz. St. Andrä, Tulln, Abs-
dorf, St. Pölten, Zellerndorf,
Zwettel, Gmünd, Tabor, Prag,
Berlin, Eger, Carlsbad, Marienbad,
Dresden, Leipzig, Magdeburg, Han-
nover.
15 frühb Pz. u. Lulln. Absdorf, Krems.
20 früh nach Krißendorf.
früy Perz. Kritzendorf.
25:früb Shllz. Absdorf, Zellerndorf,
Sigmund3herberg, Gmünd, Prag,
Budweis, Marienb. Eger, Franzens
bad, Karlsbad, Dresden, Leipzig,
Magdeburg, Hannover.
8 40 früh Per)z. Tulln.
9 45 Vorm. nach Kritendorf.
10 20 Vorm. nunah Kritzendorf, Krems.
11 55 Vm. Pfz. nac St. Andrä-Wördern.
12 30 Mitt. Tulln, Absdorf, Sig-
mundsherberg, Horn, Zellerndorf.
Gmünd, Krems, Prag, Eger,
Franzensbad, Karlsbad, Berlin.
12 35 Nachm. Berz. Tullu.
1 15 Nahm- FKrißkendorf.
1 35 Nachm. Tulln, Abs5df. Krems.
1 45 Mitt. nach Kritßendorf.
2 25 Nachm. na; St. Andrä-Wördern.
2 50 Nachm. Peronz. Tulln.
3 10 Nachm. Perz. Kritzendorf.
3 40 Nahm. Scllz. na Eggenburg,
Göpfrit, Gmünd, Prag, Pilen,
Marienbad, CGEger, Franzen3bad,
Karlsbad, Dresden, Berlin.
3 45 Nachm. Perz. nach CEggenburg,
Göpfrit, Gmünd, Weely, Bud-
weis, Tabor, Protivin, Prag, Pilen,
Marienbad, Eger, Franzensbad,
Karl8bad, Ac, Hof, Nürnberg,
Frankfurt a. M. Dresden, Berlin,
Leipzig, Magdeburg, Hannover.
3 55 Nachm. Perz. nach Tulln.
4 20 Nachm. na Tulln.
4 55 Nachm. Perz. St. Andrä-Wördern.
(6 eMe eMe EN
OHe 6s G Dw
Ankunft.

früh Gm. Z. Budweis, Gmünd,
Absdorf, Tulln.
früh Pz. von St. Andrä-Wördern,
rüh Berz- Berlin, Karlsbad,
Franzensbad, Gger, Pilen, Prag,
Gmünd, Zellerndorf, Sigmunds-
Zellerndorf, Sigmundsherbg. Horn?
herberg, Horn, Abdsdorf, Tulln. ;
i
früh Perz. St. Andrä, Tulln.
früh Schnellz. Berlin, Karlsba
Franzensbad, Eger, Pilen, Pra
Gmünd, Zellerndorf, Sigmunds
herberg, Horn, Absdorf, Hadersdorf
früh Perz. von Krißendorf.
friib Ber)z. Absdorf, Tulln, Krems.
früh Pz. von Krißendorf.
früh Perz. Siegmunds8herberg, Abs-
dorf, Tulln, St. Anv.ä- Wörderh.
Gmünd, Prag, Dresden, Berui-
Vorm. Perz. Tulln.
Vorm. von Absdorf, Krems.
Vorm. Perz. von Kritzendorf.
Vorm. Perz. von Tulln.
Vorm. von Tulln.
Vorm. von Kritzendorf.
Mitt. von Krißendorf.
Mitt. Pz- Tulln. Sigmundsherberg,
Horn, Gmünd, Budweis, Protivin,
Pilen, Marienbad, Eger, Dresden
Mitt. Scllz. von Karlsbad, Marien,
bad, Prag, Benechau, Tabor, Gmünd,
Göpfritb. 4
Nachm- Perz. St. Andrä-Wördern.
Nachm. Berz. St. Andrä-Wördern.
Sigmundsherberg, Gmünd.
Nachm. Perz. Absd. Tulln, Krems.
Nahm. TIulln.
Nachm. , Krißendorf.
Nachm. , St. Andrä-Wördern.
Nahm. FKrißender.
Nachm. PBWerz. Leipzig, Berlin,
Pilen. Budweis, Gmünd, Karl8bd
Marienbad, Prag, Eger, Tulln, St.
Andrä-Wördern.
(Fortezung nächte Seite oben.)
Seite 7.
D Beterreichich-ungariche Waftlxau- Zeitung.
Franz"Joef8-Bahn (Forteßung)
Abgang
5 25 Nachm. Perz. St. Andrä-Wördern.
5 55 Nachm. Perz- Kritzendorf.
6 25 Abds.  St. Andrä-Wördern.
6 50 Abd3. nach Tulln, Krems.
Abds. Per)z- n. Tulln, St. -Pölten.
5 Abds. Absdorf, Krems.
Abds. nack, Bregenz, Müncen,
Stuttgart, Paris.
7 23 frübh Berz. Purkers8dorf.
7 45 früb Sc,
Bregenz, Venedig, Rom, Bichofs-
bhofen, München, Paris.
99 Nachm. Perz. nach Purker3ödorf.
10 Nc, Bregenz.
Abds. nac, Bichofshofen,
Saalfelden, Bregenz, Neumartkt,
Müncen, Zürich.
8 40 Abds. na PBurkersdorf.
9 - Abds. Sc, Linz, Wels, Amtetten,
Schramba4, Münden Krems,
Innsbruce, Bregenz, Stuttgart, Paris.
5 28 Nachm, von Si. Pölten. 3
9 30 Nm. von Schwechat, K.Ebersdorf.
9 45 Nachm. von Amtetten- WET
9 92 Abds. Schllz. von Paris, Müncen,
Salzburg, Simbach, Paau, ,S , Salz-10
10 Abds. Pz. von Venedig, Rom,
Saalfelden, Bichofshofen, Salzbg-
Wels, Linz, Selzthal, Amtetten,
Gaming, Pödlarn, Loeobersdorf,
St. Pölten.
St. Pölten, 10 40 Nacht8s von Kaier=Gbers8dorf.
Amtett. Inusbr. Salzbg. Villach, 11
Selzthal, 11 40 Nachts von Purkersdorf.
10 Nachts Perz. Neulengbach.
Bichoshof. Zürich, Rom, Venedig-12 50 Nachts von St. Pölten (an Sonn-
9 20 Abds. Peronenz. na Neulengbach.
Böchlarn, Amtetten, Selzthal,
Züri, Paris, Rom, Venedig,
Münden, Köln, Junsbrue, Bregenz.
Cbersdorf.
und Feiertagen)
Selzthal, Bregenz,

Seite 8. Oetterreittxkttx-ungarittxe Gaftle-Beüung Nr. 13.
YMYW s Slau
WeingrosShandlung
Export. alim-Yens L1POrt,
WIEN
. Griechengasse 8.
Ykgmö fbinde- 11( Flaschen-Füllung
einzig und allein zu hbeziehen durch
. Straßnicky, "8 8888 nomgee imerücanigche Weingchlauchregt
% General- 36)18.8911;8112 der GenosSenschafts- Branerei YZZ) bester Qualität, für Wirthsgeschäfte beso :1618
N Pilsen. Telephon 14322. 5 geeignet, Sind billigst abzugeben bei ;
SMEGESSESS PWÖÖWÖWWPWÖWÖÜWÖ PERSICANER& oo-
; Yuckßrucßeret Richard Shimm I
VWien, 2. Vezirk, Darwingae 4. k : -WB l AEwH s,
WYSWMWGWWQY k: N
)
888:& Schwarz ih
ZWZMLWWZ Bräuhaus 7  Wisvenhick& Schwarz EM-
, YZZ- und llrthobaftZ Mt(o: :5
YW Y WLIZ Y 2 l-Wüpratmarkt 1. aernmarkt; .4 Zk: Gegründet im Tahre 1S42) t nn CE ERET: K-
General-Vertreter für Wien und Ylieder-Wefterreitt:YNE EdIk" De 7, EID 3;
Schuster& Stögermayer
- WIEN, XIX Bez. Y ZAHN-ATELIER
Döbling, Heiligenstädterstrasss 87-39. Z Emil S. 8199
. Telephon 27SD.
lungs-Medaille. - Ehren-Diplom Wien 1898.
DS Wien, . Rothenthurmstrasse 9
Ausgezeichnet mit 1 Anerkennungs-Diplom und Ausstel- Z-
MSWYWÄWEGGGWSYSDSSWYGWGS

Natürliche flüsSige Kohlensäure
I aus unseren eigenen MZZ(UZM dem Anna- und Giselasprudel, 9111
- Naturproduet grögster Reinheit und ÜUZZSÖZ(ZÜ=
liefert
-- a (o8n8k1oW(U Franzel& Söhne in Domstadtl, MÄhren. uummw
CommisSionslager in allen grösseren Städten Vesterreich-Ungarns,
DG Verkeufsdepot: Wien, . Praterstrasse Nr. 76.
Telephon Nr. 2890.
lom und AGt
Wien 1998,
1Stras8e)
Warnung.
Nr. 13.
Oefierreiüxittx-unßarifckxe ()Halkkxäuß-Zitulg-
Seite 9.
SGingeenöet.
natürlicher
alkalischer
RBRUNN
bestes Tisch- und Erfrisehungsgetränk
erprobt gegen Husten, Halskrankheiten, Magen- und Blagen-
katarrh. = Vorräthig in allen Hotels, Cafes und Regtaurants.
Bester Spritzer zum Wein.
 Heinrieh Matteni
k. u. K. österr. Hof- und Kammerlieferant
I. Tuchlanben Nr. 1416. Telephon Nr. 131.
I. Maximilianstrasse Nr. 5, Telephon Nr. 132.
Bestellungshureau für alle 19 Bezirke Wiens;
I. Wallfischgasse Nr. 6, Telephon Nyr. 346.
Der bekannte natürliche
Krondorfer Sauerbrunn
-  wird häufig mit:
ähnlichen Namen
habenden, bedeutend minderwertigen, künstlichen Sauerbrunnen verwechgelt,
daher die-P. T. Herren Hoteliers und Gastwirte gebeten gind, stets ausdrücklich
Krondorfer Sauerbrunn
zu begtellen. - Der Krondorfer Sauerbrunn wird keiner küngtlichen Mani-
pulation unterzogen, zondern direct an der Quelle gefüllt und in den Handel
Y ebracht. Etwa vorkommende Nachahmungen weise man zurück.
gZV
Die registrirte Flaschen- bitte
PT
- Etiquette, 80wie den Korkbrand CTÄSWY()ÖYSÖ genau zu beachten.
Wiener Filiale der Brunnen-Unternehmung Krondorf bei Karlsbad
Wien, IN. Kolingasse 4. CKLEOZ )O ( Wien, IN. Kolingas86 4,
Kaiserl. u. königl. Hoflieferant.
Malaga- und Sherry-Weine
in Gebinden.
Luis Ferrer Perez, Malaga.
Olmützer
Quargel-Käsel
SPpecialitäten.
Malaga, braun, Süss, Sherry, offer. a Schock 32, 52, 65 kr.
gold. kleinste Sendung yvon 5 Kilo
Muster und Preislisten stehen gratis und an, gegen Nachnahme.
franco zu Diensten. - Gute Agenten
gesucht.
Die weltberühmten besten
Eeo0 Kuppert, Olmüiz.
 Kundmachung.
e AR ER SEEA
Über Antrag der Erben nach dem am 9. Mai 1900
in Dber-Markersdorf vertorbenen Pfarrer und Wein-
gartenbeiger Anton Kreyel werden
am 0) und 10. Juli 1900
jedesmal Nachmittags Uhr
in Ober-Markersdorf deen geammten Vorräthe an !Dein
und Gebinden, ferner die Haus- und zVirthchaftseinrichtund
meitbietend verkauft. Die !Deinvorräthe, circa 600 Eimer,
betehen aus den beten Sorten der Rezer Gogend, Muscateller,
Rießling, Ruländer, ind theils alte Weine, theils heurige und
wurden ertere auf vielen Austellungen prämiirt. AUuf die
Weine it 20% ofort anzuzahlen, der Ret muß bei der
binnen 14 Tagaen erfolgenden Ubnayme erlegt werden.
Die übrigen Gegentände müen ofort bezahlt und
weggenommen werden..
Der Verkauf findet am 9. Zuli im Keller (alte
Weine und Fäer) am 10. Zuli im Ffarrhofe
(jzunge Weine, Fäer, Haus- und Wirtbchafts:
Gegentände) tatt. 17
Hiezu werden Kauflutige hiemit eingeladen.
f. ? Bezirfögerict Reß (Abth. 1) am 5. Zuli 1900.
Der K. K. Bezirksrichter.
R ZU 4
- Cyefälligen BZeachtung!
Da ich Gegundheitsrücksichten wegen und
N auf ärztliches Anrathen, für die Zeitdauer eines
Jahres, mich einer längeren Cur unterziehen musgs,
daher nicht im Stande bin meinem gegchäftlichen
Berufe Folge zu leisten, bitte ich alle geehrten
P. T. Herren Kunden, wegen fernerer Abwickelung
der Geschäfte, Sich während meiner Abwegenheit
an meinen Herrn Collegen Franz Carl Steib
zu wenden, welcher jm Vereine mit den Herren
Carl Rain und Alois Mayer diege ver-
trauensvollen GeSchäfte zur grössten Zufriedenheit
S durchführen wird. Hochachtungsvoll
Heinrich Zobel
K. K. beeideter Weingchätzmeister,
NEBB EEBLELELLLEBEBBEBELEBEBEN
PHX
58
PRIPPSPIPHIPLHH
C)
I EESEE
YMMWMMWWMWFWMMWMWMMMMMMMMWWMMWMMMYY
Flaschen-Niederlage der Grazer Glasfabrik
Wien, V1, Nikolsdorferstrasse Nr. 28
Y empfiehlt den Herren Gastwirthen und Hoteliers ihr reichhaltiges Lager aller Sorten:
Telephon 5170.
mw Bijer- Wein- Gognac- Champagner- Mineral- Soda- und Limonade-Flaschen in-vorzüglicher Dualität. mmmmmmn
Telephon 5170.
Y:Ü eee eeemalsfolmolnfolnquln
EEFER

 An alle B. T. Restaurateure!
Seite 10, VYelterreichijh-ungariche Watlxus-ßeitung.
wt,
rh d-
"ii"ga" und poll offeriren ihre eäe-bo" prämirten:
EXxport- und Lagerbiere zu mässigen PreiSen.
Witmgauor Depödt: 0ber-Döbling, Rademayergasse 3 (vorm. Leibenfrostgasse) Protiwiner-Depöt: . Rennweg 2.
Telephon Nr. 7330
Telephon Nr. 14371. ge 2
EW?
- Anfragen resp.
. W. Z. 3699 an die
Annoncen-Expedition Rudolf Mosse, Wien, . Seilerstätte 2.
m
Erzeugung alkehelfreier, meusSierender
- OB Erfrigzehungs-Getränke und Suyrupe S
FABRIK und GOMPTOIR:
N, IL, STUWERSTRASSE 4 (K. K. Pratep)
Zx)emUlbUb "U-ZLU-EAZIUZI
: ar.533m ;ö "- OOE "FRACKS
ist die
; Werksrestaurat
nebst Arbeiter-Cantine
ab 1. Juli 1. J. zu Vergeben.
Anträge Sind zu richten sub:
Zopöokgeseeio
Bei einem der grösSten EiSsenwerke Oesterreichs
ODEBEBEBEBBEBEBBEEBEBEE
Lins, it wegen lang-
in b18b8r unübertroffen vorzüglicher
Qualität offerirt in 5-Kiio- -Postpacketen
ä )Lromzn 2.90 per Kilo franco Packung
gegen Nachnahme oder vorherige Ein-
Sind von f. 8.- aufwärts, Kellner-
andauernder Krankbeit Joppen (Smokings) f. 10.-
Zff Die bestrenommirten Fürst Schwarzenbergschen Brauereien Ä
?" 1 z
; jK elliner-Knaben-Fraoks und 8 (1
Sendung des Betrages die Erste zu verkaufen. Adresse MO PD OU ONT ON ADM AUNG, A0DES K0m18 01168 a
MediaScher Salami- und Fett- vorräthig bei
waaren-Fabrik mit 8ß1)1;1xptb9ßrj6b 8chön eingerichtet, ijnder Admin. d. Blattes. Tl.x;xolo? MOTHBEEGER, nächst dem Prater-
Guggenberger& Co. Mediasch 81)1)8 Posten bjjYS;; bis 18 Uhr Nachis" offen: Sterin.
. (89b9nbur36o) 250
)9 Deutsche bürgerliche Brauerei Obeora in Böhmen empfiehlt ihre ooZgonn Lager- und Märzen-
4. erster Piisner Malz- wie auch ihre Za)rZ;Qn Biere. Originalfüllung in Gebinden und Flagchen.
M Generaldepot: Vili. Lammgasse Nr. . - Filialdepot: Ill. Reisnerstrasse Nr. 37. 238
General-Vertretung für Wien und "6(8-088t880 Alois Pichler.
SEET NE EEHRHRSTNS N TEEREGERESEER TTT ENRNE NNN WRGSRETRE E BIT IESSESEIBTEE
Sice tepe Rfe R PP RRe R gRe RR Pe R gR g RR RR R RR RRR gR gRR g Rf PPPgR KFW SSS RS W-
N:
h- Oesterreichische und ungarische
S2X25) Rohlensäure-Industrie- 66SC11SChaff
- WIEN, IX,
 Telephon Nr, 7728,
Teleyramm-Adresse;
" Clusiusgasse Nr. 9. NE IE
Zweigniederlaungen:
Budapest: Pracg: Glmütz:
IX. Soroksari at 96. 11, Heuwaagsgasse 6. Mauritzplatz 7.
Sieben Kohlensäurewerke. Lager an allen grösgeren
4 Plätzen. Beste Kohlensäure-Cylinder billigst.
( ZU)Ü-IZOU über Verwendung: ÜUZZZZ"O! Kohlengäure finden Y-ZZZÜZZUÜQÜO F&oNWMmZoZQ
; UIZO(ÜZUUY;
N SE SIT TENESE CEE TETATECR GE TREN GN TECRERTICR EGE ER EIE
VWWWMWWÄW
t. Sallarzstätte 2
NEN je
Rudoltf Maozsze, Wienrn,
i 1. 3. zu vergeben.
Sind
2671- Wagpoditiorn
Antrüge
FT SD M- ,
.
. ZA
In FEzgernängen
Nr: 13 Peterreichich-ungariche Gathaus-Zeitung. a Seite 11.
-==
. me Infernationale Kühlanlagen-Fabrikation ze -
UH. FIELITZ i
 WIEN, IX, Althangasse 3-5,
Kühlanlagen, Kühlkammern und Eiskästen
mit Obereisfüllung

DS& mit beständiger Luftcirculation und Ventilation. -U. Y
 Circa 100 Anlagen bereits ausgeführt. QK. k. österr. Patent. - Königl. ung. Patent. - Ital. Patent. - Schweizer T Patent. - D. R. 6. M.
ERR RR SI RS RR RRE RE IN S0e ffgfoe D6
jK;. 7 I" 3. yO" Z Ö I% . ( K(
IE
HERESSE
& Für Se. Majestät 4 Anlagen ausgeführt in ISchl und Budapest. e
07 EEE Anerkennungsschreiben aus allen IJrninndern.; i
STTSSGGGGGEGSGEGGGGEGEGEEEGGGGGSGGGEGEGGEGEGEEEGN
PreiSausschreiben w ve Hausfrauen! EngliScher Garten (k. k. Prater)
48 ngnsäjg in Wien:
5oo; (0"8" Setzen wir nach untenstehendem Vertbeilungsplane
. (Station Praterstern der Stadtbahn.)
Täglich: Z
Dperetts, Ballet und Varitf:
Saucen, eingemachte Gemüse und für andere Speisen aus, in denen
ungere. ESSig=EsSenz 3W VINACET -D Anwendung findet.
Vorstellungen.
Conrerte auf allen Pläßen.
Vinacet iet nebst "Gebrauchsanweisung in den guten Specerei= Colonial=
Waaren- und Droguenhandlungen Sowie Apotheken erhältlich.
Riesenrad, Wasserrutschbahn ete.
D 2A LLI CE SD O) ICE
der Zinnkapsel (welche die Schutzmarke zeigt) einer Vinacet
Esslinggasse. - J. Edlhofer, Fleischhauer, 1, Mare Anurelstrasse, J. Stadler, Gastwirth, VI, Kaiserstr. (Keke Seidengasse) - Budweiser
Prag, im Juli 1900. Union-Aectien-Gesellschaft.
Erster Preis 100 Kronen, zweiter Preis 60 Kronen, dritter Preis
40 Kronen, 4 Preise 4a 20 Kronen, 10 Preise 4& 10 Kronen, 20 Preise
a 6 Kronen.
Das Preisrichteramt haben zu übernehmen die Güte gehabt: Herr
J. M. Heitz, Director der Ersten Wiener Bürger-Koehsehule in
Wien, Herr Charles Schmidt, Director des Hotels Royal in
Budapest, Herr Franz Bautz, Chef de cuisSine des Hotels
de Saxe in Prag.
Der letzte Einsendungstermin ist der 15. August 1900, Bewerbungen 8011Ü)87 ljt)ßff())) J(thUZ 30 kr.
werden nur dann zugelassen, wenn sie als Beilage den oberen Theil:
Flasche enthalten. Bewerb ind an die Adresss der Unioa- NWWYY 27
W eee ewarbugen eind an dis Afröase Zer Dpdon 2 OBOBORORORGHH! LILALÄL IL
 müssen die Aufschrift: Preisbewerbung betreffend
Vinacet tragen. Die Urtheilsverkündigung erfolgt am;
;  WIENER MOGDBE.
VX Z2 ER Sl ZE ZEZ ZEZ ZE ZS ED S ZES ZES ZE Z5& SS ER ZES ZES Eb& 42 252, 8 -B. ZER, 3 2 ZER ZES ZES ER ZE S ZE S Z5 5 20 Z2, 5 2, 4
YZYMÖWNWWMWMWWWWWWMNWWMMWWWWWMWWWMWWMWW
9 0 Erzeuger von Eiskasten und Obereis-Kühlkammern i
für T
0 S"mamm Restaurants, Fleischhauer, Selcher, Bierdepots
WIEN, XV. Diefenbachgasse 12, Ulimannsfrasse 29 (Kauerhof)
Ich garantire bei meinen Kühlkammern eine Temperatur von+ 4? Reaumur bei nur BE mässigem Eisverbrauche.
und sind Objecte von mir in Benützung bei den Herren:
Ferd, Zinsler, Fleischhauer, 1. Rauhensteingasse. - J. Weissenberger, V. Hartmanngasse 14. - Franz Zopperitsch, ßejZY:vbauer, V. Mar-
Fleischhauer, I. Heidensehuss. - Jacob Morgenstern, Fleischhauer, I. garethenplatz. - Berth. Platzer, Fleischhauer, VIL. Siebensterngasse. -
Joh. Seidl, Restaurant, I. Bellaria. - Budweiser Stehbierhalle, I, Bierhalle (Restaurant Oberndorfer) VILL. Algerstrasse. - Aug. Foller,
Am Hof. - Alois Pamer, Fleisehhauer, I. Singerstrasse. - Ludwig Fleischhauer, VIII. Algerstrasse. - Georg Schäffer, Fleischhauer, IX.
Geiger, Selcher, I. Rauhensteingasse. - Meissl& Schadn, Hotel, I, Lackierergasss. - Jogsef Stadelmann, Fleischhanuer, IX. ZßrZZQZZZ. 20
Neuer Markt. - Brauerei Olmütz (Restaurant Müller) I, Kärntner- R. Mahler, Fleischhauer, IX. Porzellangasse. - J. Frankl, Fleigehhauer,
Strasse 8. - E, Prautz, Regstaurant Stadt Brünn, I. Augustinerstrasse. IX. Hahngasse. - Franz Knoll, Pleischbauer, IX. Kigengasse 23. -
Gmundner Bierhalle, 1, Wipplingerstrasse (cke Börgegasse) - Alex. Michael Held, Gastwirth, IX. Kigengasse. - Friedrich Sehenker,
Fuchs, Fleischhauer, I. Augartenstrasse. - Adolf Mandl, Fleischhauer, Fleischhauer, XII. Schönbrunnerstrasse 73. - Georg Völkl, Fleischbauer,
11. Karmeliterplatz. - Ig, Seeböck, Fleischhauer, IL, Gr. Sperlgasse. - Hietzing, Lainzerstr. - Gustay Todt, Tucherbräu, Hietzing (Hietzinger-
Frz. Blauensteiner, Fleischhauer, I1. Klosterneuburgerstrasse. = Adolf hof. - Karl Hilfer, Fleischhauer, XV. Robert Hamerlinggasse. -
Mandl, Fleischhauer, I. Krummbaumgasss. - Karl Jellinek, Fleisch- Berth. Hofer, Restaurat. XV. Schönbrunnerstr. - F, Rockendorfer,
hauer, 1I1. Mühlfeldgasse 7. - Eduard Edelmann, Fleischbauer, IIl, Restaurant Stiglbräu, XV. Mariahilferstrasss 137. = .) Peitl, Regstaur.
Taborstrasse 22. - Ferdinand Eder, Fleischhauer, IL, Gr. Mohreng, 26. XV. Robert Hamerlinggasse. - Bierdepot Bartenstein, XVI. Gablenz-
STPSGSSSGSGESGEE
- Leop. Winter, Fleischhauer, I1I. Glockengasse. &d. Märischl, gasse (Eeke Fröbelgasse) - Engelbert Hiessberger, Fleisehhauer, XVI.
Fleischhauer, I1. Kl. Schiffgasse. A, Sechubert, Fleisehbauer, I1. Liebhartsgasse. - Olmützer Bierhalle (Dombacher) Restaurant Stadt-
Wallensteinstrasse. = M. Morgenstern, Fleischhauer. Il. Mühlfeldgasse. bahn, Jogefstadt, XVI. - Julius Waschka, Selcher, XVIL, Geblergasse.
- Julius Neugebauer, Fleischhauer, Erzherzog Karlplatz. - J. Lustig, - Stieglbrauerei Salzburg, Stadtbahn-Viaduet 66, 8!138. Johann
Fleisehhauer, IL, Grogsse Schiffgasse. - Nathan Lustig, Fleischhauer, Rotter, Gastwirth, XVIIL, Calvarienberggasse. - Olmützer Bierhalle
II, Mathildenplatz. - Frz. Doutliek, Fleischhauer, IL, Rothensterngasse. (Mayer) Restaurant, Stadtbahn, Währing, XVIIL. - Franz Keiner, XVII.
- N. Jolles, Fleischhauer, IL, Herminengasse. - Josef Abramowitz, Gentzgasse 65. - Jogef Scheidl, Fleischhauer, XVIIL, (JQlmgaßZZg 114.
Gastwirth, II, Erzherzog Karlplatz. - Th. Vincenz, Fleiscehhauer, IIL, - Brauneder M. XIX, Billrothstrasse 67. - Franz Barilitseh,
Steingasse. - J. Lempert, Fleischhauer, IIL, Radetzkyplatz. - Georg Selcher, Mödling. - Direction Yenedig in Wien. - Restauration
Poritz, Selcher, IV. Wiedener Hauptstr. (Paulanerhof) = F. Löderers Kraus, Osteria (Venedig in Wien) k. k. Prater. - Julius Moll& Co.
Wtw. Fleischhauer, IV. Wiedener Hauptstrasse d2. - Ludwig Geiger, Kunstbutterfabrik in Wien. - Adolf Rotter, Dampfselcherei, M.Schönberg.
SCHESESTES EN CSESN,
OGD SDE 4

x ER LIR II ERLe Rn nn naI
ZKU))KX:ZK
METAULWAARRIN-PABRIK
ARTHUR KRUPP
IN BERNDORF, NIED.ÖSTERR.
Üei-aienl.
Ul"lZ()UZZ(Z
Das Zusammenfliessen
der Speisen ist bei dieser neuartigen
Schüssel ausgeschlossen.
ULKZ:Z-LKL;
TAFELGERÄTHE
BESTECKE
TAFELAUFSÄTZE
)()
UUÜU;LZWWE ws REIN- "ö(f.
 NIEDERLAGEN IN WIEN: vk- 159 SE
 l.ll0l-2b)l.))12.l.F-ULM 12. NewooH 1704 -- Erfinder und Patent-Inhaber:
1. 110GNERGASSE 2? SG :c Di
VI. MARIAHILFERSTRASSE 19-21.  7 6 8
W) 3 PDbh. Digner
V Wien.IL.. RothensterngassSeG.
Einkaufshaus . Ranges in Glas-
Porzellan- Metallwaaren für Kotels, Restaurants
und Cafes.
1141
W (3ff68 y. Thee-Import. ZUÜS (U)Z (8f88 6!088"08t8"6Ä
Speecialität: Coffon Wiener Kaffeewürze, wohlschmeckendster lia:lk982118 atz.
Zs". Centrale und Grossverkauf: XIX. L0Z(0171)Y3886 7.
, m. Filialen:
N. auptstrasse 33. VUL, Lerechenfelderstrasse 138: .2 3.
: WLU?; Fayoritenstrasse 20 A IX. Währingerstrasse 63 WQZ YLUU N Hreßb Urg.
1L, Kürntnerstrasse 22 Margarethenstrasse 61 IX. Porzollangasse 3 Karl Ludwigring 9 Rennergasse 19. Venturgasse 12
L. Wipplingerstrass6e 5 YL. Webgasse 45 xx. Mariahilferstrasse 188 Murgasse 11. 5: Z
-L. Singerstrasse 30 7 Kirchengasse 11: XVI1. Hernaser Hauptstr. 5; Algersdorf, Rochelgasse 191 VUdalet.
1L, llrun1n1o11!xn88x16 K Jogestädterstrasse 4 XX. Wallensteinstrasse 5. f Göttergasse 2. j
" Beste und billigste HWinkaufs=quelle. Feinste Kaffee- und TYhee-Melangen Wiems!
aus unSeren cigenen Quellen in N)tl( (Württemberg) absolut rein (99-97 9,) S0wie
3161( uck-Apparate und Sodawasver- Z))MG
liefert
- Z= kKohlensäure-Industrie Dr. Raydt
Zelephon 7791- Wan, l. Bezirk, Zoboiiamng 9, Pelepion 7791,
- Berantwortlicher Redacteur : Max Gottlieb. 5 EN s Drxk-öü;Mclnrd Thimm, Wien, Il. Darwingaffe 4;

