
 2023-06-29 10:36:43.219 - 19000811 - Seite 1 
Nr. 183. A-mft, 11. Anglist. 1900.
3ffraf wfrf i Kamptair Ar. g. 387III.
(Jtarmefifrrgassf) L Stock, ia Zettnngsverschleijs
HraSe Ar. 33 nd tu aLe Inserate- ZLnreanr
angenamme.
RedakziausbureauSr. S.45S-III.Rebavidgffe) ll. Stack.
Für die Rcdakzian bestimmte Manuskripte und Druck-
sache könne auch i Zcrtnazs-Berjchleige Grabe
Air. 33 abgegebe werde.
ei jst ?onlnlMuu atttch
1 Kre, irrten. 3 tonn. Etuzelue - koste
.. te Sorge steigt mit ihm zu Pferde,
sie geht mit ihm z Schfff.
Mit besonders dankbarem Empfinden wen-
den die Irenen Bcwohnrr unserer Heimath
diesen Satz des Dichters auf ihren huldre.chen
Herrscher an, welcher Urheber und Heiser bei e nem
jeden fruchtbringende Unternehmen in Böhme
von jeher gewesen ist und es immer fein wirb,
nnd dessen ausoplerndeS Schaffen und Wirken
für seine Völker die ganze zivUisirte Erde in
Ehrerbietung preist.
  JBifitt, 10. Aug. Anläßlich de 70. Geburts
tage- Sr. Majestät des Kaiser- hat der Stadt-
ratb beschloßen, am Vorabend aus dem Borsten ei
Fcrndenfeoer abbrennen zu laffru und au dir Stadt
armen einen Betrag von 300 Kronen za vertbeilen.
Ter Stadlrath richtete ferner einen Ausruf au die
Bewohnerschaft zur Beflaggung oud Schmnckuog der
Häuser am 18. August.
i Vor, 10. n. Der 70. Geburtstag Sr.
Majestät de- Kaiser- wird rn uuserer Stadt in
beiailder- feierlicher Weise beaauzeu werden. Seitens
der Stadlrerwat.ung wird aa die Stottarmr ein
größerer Geldbetrag zur Verlb-ilanz getongeo
und die Stadt wird Festlchmnck anlegen.
2. Vshm.Leipa, 10. Aug. Ueber Autrag de
bießgeu StadtratheS wurde einstimmig be chlosien,
wläxlich des 70. Gcburts.ages Er. Majestät sämmt
lich öffentlichen Gebäude zu beflaggen, einen eier-
lichen G.tlesdienst abzuhal en, 4o0 K. an die Stadl-
arm-n zu vertheilen und die Allerhöchste Ermächtigung
nuzuhoten, die Straße vom k. k. Staatsgymnasium
gegen Haida.Kaiser Franz Joieph-Straße" beaennea
dst.bea. Der Erzherzog Ferdinand Karl Mi
Iliar-Beteranen-Berein wird am 18. Aognfl ia oorpiro
ziim Gotlesdieuft! mst Fahne und Musik ausrücken und
t.aqS da-aaf ra der Tdalrestaurazion eta Festkonzert
deranualten. Dre israelilisch Kultusgemeind wird
am Vorabende der Feier ün Tempel eine Fest-
gotlesdienjt abhalten.
m. Wien, 11. Aug. Die Jllumi-
azion WienS wird das großartigste
werden, das Wien je gesehen. Die Dorberei-
tunge, hiezu lasse heute schon erkennen, wie
märchenhaft schön die Veranstaltung sein wird.
Das Rakhhaus wird vo 15.500 elektrische
Glühlampen in TageShelle getaucht werde.
Drei mächtige Scheinwerier werden
vom Dache des Pa rl amen tsgeb ä ud es
von der in Demolirung begriffenen Franz
Joseph-Kaierne und vom Schwarzenderg-
Platze au den Stefan- Thurm be
strahlen. Zwischen den beeden Hofmuseen
wird sich eine haushohe Pyramide
erheben, die in elekiriicher Strahlenpracht die
Inizialen Sr. Majestät deS Kaisers
und einen überaus mächtigen Aar zeigen
wird. Die Hofburg wird durch Schein-
werier von einem Fesselballon aus
beleuchtet werden, ein zweiter Fessel-
ballon wird über dem achten Bezirke
schweben und vom dunklen Rachthimmel
herab die Straßenziige in Tageshelle tauchen.
Der Hochstrahlbrunnen auf dem
Schwarzenberzp.atze wird vom Parke auS mit
elektrischen Farben beleuchtet sein. DieFayade
der erzherz glichen Gebäude werden
in tausendfältigem eleklrischem Lichtscheine er
strahlen, allüberall sind Monteur mit der An
bringung von Glühkörper aus Straßen und
Plätzen beschäftigt, so daß die Jllnminazion,
ein Bild aus Tausend und einer Nacht, eine
poesievolle Huldigung für den geliebten Kaiser
bilden wird.
Zar Tagesgeschichte.
Se. Majestät der Kaiser hat gellern
um 17, Uhr Nachmittags den He rn Eisen-
dahnminister Dr. von Wittek in Audienz
empfangen.
Der Herr Ministerp-ästdent Dr. von
Koerber begibt sich kommenden Montag an
daS Allerhöchste Hoflager nach Jschl.
Der Staatsvoran, ch lag für
das Jahr 1901 dürfte etwa um die Mitte
September fertig sein. Um rascher anS
Ziel zn komme, hat man die biSh.r auf
schriftlichem Wege gepflogenen Voranschlags-
Verhandlungen zwischen den einzeluen Mini
sterien aufgegeben und im Finanzministerium
Kollegialberathungen mit den Ver
tretern der einzelnen Refforls eingeführt. Diese
Berathungen sollen, wie daS .Fremdenblalt"
vernimmt, in de nächsten Wochen beginnen.
Zur Vollsührung eines Aktes der
Pietät, an welchem die wissenschasilichen, wie
die Marinekreise Oesterreichs lebhaften Antheil
nehme werden, ist, wie die .Wiener Abdpoft"
vernimmt, Sr. Majestät Schiff .Leopard"
auSersehr. Man erinnert sich noch der Miffioa
Sr. Majestät Schiffes (Kanonenbootes) .Alba
tros" welches unter Kommando des Fre-
gatten-Kapitäns (unnehrigeu Linienschiffs-
Kapitäns und Kommandanten des ach Ost-
Aste dampfende RammkreuzerS .Kaiserin
Elisabeth") Joses Ritter Mäuler von Eli-
senau auch die Salamonr-Jnseln anlief. Auf
der in die britische Machtspbäre gehörigen,
aber noch vo Kannibale (Melanefiern) be
wohnten, geologisch intereffanten Insel Guadal-
kanar hatte der .Albatros" eine kleine For-
chungS-Expedizio, welche der Chef.Geolog
Freiherr von Foullo führte, ausgeschifft,
welche jedoch bei ihrer friedliche wissenschaft
lichen Arbeit von Eingebornen überfallen wurde.
I dem erbitterte Kampfe, den die Mann
schaft deS .Albatros" mit großer Tapferkeit
führte, fanden Freiherr von Foullo -Nor-
deck, Seekabel vo Beaufort, und mehre
Matrosen de Heldentod. Der .Leopard"
wird na de in so weiter Ferne vo der
Heimath auf dem Kampfesfelde der Wtsse-
schast gefallene Landsleuten au der Käste vo
Guadalkanar einen denselben pietätvoll gewid
meten Gedenkstein mit den Namen der
vom Daterlande betrauerten Todten setze. DaS
Denkmal wird a Bord der .Leopard" ge
bracht, nach Guadalkanar geführt und mft ent
sprechender Feierlichkeit ausgerichtet werde.
Dem neue Oberstkommandirenden der
verbündeten Truppe in Ehina, Grasen Wal-
dersee, kamen Glückwunschtelegramme vo
Sr. Majestät dem Kaiser Frauz Joseph
und dem Könige von Italien zu. Graf
Waldersee wird am 21. d. M, in Genua sich
auf dem Reichspostsampfer .Sachsen" ein
schiffe uud dürste am 22. September i
Schanghai eintreffe. Dort wird sich dann
durch Hinzuziehung von Vertretern der ande
ren Mächte das Oberkommando mit dem
Stäbe esdgiltig konstituiren.
Cbtna.
Der Vormarsch gegen peNng.
Ueber die Einnahme von Aangisun wird
folgendes gemeldet: Ter Angriff der Verbündeten
gegen Aangtsua beaanu Montag Früh. Der Ort
wurde vo 15.000 Ediaeien vertheidigt, die erst nach
vierstündigem h ißen Kamvf: wichen. Die Verluste
der Verbündete betragen 32s Todte nnd Verwandele.
Der vene Befehlshaber der chinesischen Truppen
in Peking Ll-Piag-Heog soll ou von
dort an mit 1500 gut ausgebildeten Solda
ten gegen Aingibun abmorsch-rt sein, tun den
Verbündeten sich dort olgegenzustellen. Aanglsan
da- als einer der stärksten Siützvonk.e des Feinde-
galt, liegt 30 Kilomeier nördlich von Tieoisill ent
fern. Tsti die Bad von hier an- dos Ufer des Peibo
oerläßl. werden die Verbündeten sich zo eatlcheiden
hoben, od sie den Bormorch in nördlicher oder in
nordwestlicher Rchtnng sonsetzen sollen.
Vokohama, 10. Aog. (Reuter.) Amtlich wird
gemeldet, daß die Verloste der Japaner bei
Peitsang 200 Todt and Verwundete btlrazeo.
Nüssen mib Lhinesen.
Av. d. M. wurde Eharbin, am nächsten
Tag, wir bereüS gemeldet die Ehiorlenstadt von


 2023-06-29 10:36:43.219 - 19000811 - Seite 2 
K nllsljlrona genvmmen. 7. b. M. schlug attrol
Revnekampf eine dj nefiSdse fflbtbeinng con 800
Mao Inlauten und 300 Maa Kavallerie mit
zed Geschütze. Auch bei Argun und am Cbailar
haben die Rage in Heineren Gefechten Erfolg
gehakt.
Detersbarg, 10. Duz. Dem Generalstab find
ndjfoljtube Melbuogea beute :ngeqoogea: General
Sribski berichtet: Der hartnäckig Kampf
hei Aiga am 4. d. MtS. endete mit der Flucht
h- Feinde theils ir der Richtung gegen Tsi!
ßkar. tbeilS den Amur abwärt- Zur Verlolgaug deS
Feinde in beiden Richtungen wurden Truppen aller
Waffeaaattangen bvrdert. General Rennen-
kampf rückte auf der Straße von Tfitfikar am
am 6. d. M. mit ioer Reiterkolonoe und Artillerie
vor uud stick am folaenden Tage 45 Werst hinter
Aigna auf ein chinesische Lbtdeiloog von 3000
Wann Infanterie and 400 Re ie ru mit
13. Geschützen. Da- äußerst koopirte und gebir
gige Terrain verbiudcre eine Angriff der Kavallerie,
weshalb die KoIak cu meisten- zu Fuß kämpfen
maßten. General Reuueukawpf bekam alsdann
Hilf von allen Waffengattungen. General Gnbski
labt owenilich die Energie und Anordnungen
be General- Enbbot lisch, sowie die Ta
pferkeit und brave Haltung der Truppen uud
einiger Bewohner von Blaqowjeschischeusk.
An- dem Innern China- den Provinzen Hu au
vd Hupe, bewegen sich 1800 () Man chine
sische Truppen aas Peking uud T iea tsi uJu: sie befestigte sich stark und versenken im Deiho
aß mit Steinen deladene Barkcn. Oberst Pflog
berichtet unter dem 5. August au- Part-Arthur,
baß General Fleischer mit seiner au- Infanterie,
Artillerie und zwei Schwadronen Eifeababoschutzwache
bestehenden Abtheilung auf Inka und Gait-
s ch, u vorrückt. Dem Obersten Chorunfheokow
wurde befohlen, Gaits ch on von Osten der a
 gre i fe u. Oberst Dombrow-ki rücki von
Daichizao vvm Norden beiir und schickte Freiwil
lige uud Kosaken au-  dem Feinde den Rückzug
abzuschneiden. während von Inka n an- die Abthei
lung de General- FleiI ch er vorrückte. AIS dir
Cdinesea erkannten, daß die Russen von allen
Seiten vorrücken, flohen sie nach Osten zu and
konnten von den ermüdeten Truppen, nachdem letztere
35 Werst marlchirt woreo, nicht weiter verfolgt
werden. Erbeutet wurden 13 alte Geschütze, Gewehre
und Mnnizion. Die Verlu st e auf rassischer
Se ite sind au bedeutend.
Kopenhagen, 10. Aug. Die hiesige Dampf-
schiss-gesellichafl Ostasiatisch Kompagnie" bat mit
der rufst scheu Regierung einen Vertrag be
treffend den TranSportvon 10.500 Soldaten
ach China abgeschlossen. Die Abgangshäfen find
Petersburg und Odessa. Die Gesellschaft
miethet für den Transport 14 Dampfer, darunter
dänische, englische, deutsche, französisch und öster
reichische.
Schanghai.
Die Aufregung in dieser HandekSmetropole CdiuaS
steigert sich. Den dortigen einheimischen Bewohnern,
die znm größten Theile dem laufmännischen Stande
angehören, würden Zerwürfnisse oder gar Kampfe
mit deuFremden, mit denen sie in Handel-beziehonaeu
stehen, selbstverständlich sehr wenig willkommen sein.
Die dortigen chinesischen Kaufleute richteten
daher ein Gesuch au die ausländischen Vertreter
( igen die Landung von fremden Truppen, da ein
olches Vorgehen unter den Eingeborenen eine Panik
hervorrufen würde.
X. Pari- 11. Aug. Die diesigen Blätter mel-
deu, daß 3000 auawitifche Soloatea in der fra u-
öjischeu Niederlassung von Schanghai
gelandet werden. Es ist dies ein Schaching gegen die
Lefetzuug von Schanghai seitens der Engländer.
R. London, 11. Ayg. Eine indische Bei
gab wird in Schanghai gelandet werde.
Widerstand der Chinese wird nicht erwarlet, dagegen
sürchlel die englische Presse eventuelle Rk lawa-
tonen Rußland- uud Fra ukreichs.
a. Peter-burg, 11. Aug. Die Meldung von
der Hinrichtung der beiden fremden-
freundlichen Mitglieder deSTsnngli-
Jamen aqs Befehl deS Generals LiPiug-Heng
wird hier als Erfindung angesehen. Die
Nachricht hat nur den Zweck, die geheimen Ber-
handlungen zwischen England uud den
Bizekönigeu der Mittelproviu zen zu
bemänteln. Man wollte das Leben Li-Hung-
Tchangs und des Bizekönigs von Nanking als ge
fährdet hinstellen, om einen Vorwand dafür zu schaffen,
daß dieie von England Hilfe um Schutze
ihrer Person erbitten sollten.
Peking.
Täglich treffen nun aas Peking in de bethei-
ligken Staaten Nachrichten ihrer dortigen Vertreter
und anderer Ausländer ru, welche es bestätigen, daß
die Fremden in der Kaiseriladt och leben. Auch Sir
Robert Hart, der chinrssche -iolldirektor, bat sich nun
angemeldet. Ein von idm herrührendes Telegramm
vom 27. Jali ist in London eingegangen. Dasselbe
beginn! mit den Worten: Glücklicher Weise noch am
Leben. D-r Depesche zufolge leitet Hart uoch die
Zollverwaltung.
Präger und Provinzial-Nachrichten.
, Die Statuten deS Verband .Eiche" in
Oberdois bei Lomotau deS Bande- deutscher Lrberter
.G-rmaa" in Oberdorf, des Zweigoereiaes VI.
Ptlfeu dS Landesverbände- deutscher Herreufabrer
.Böhmens" mt dem Sitze de- jeweilige KreiSvor
sitzenden, der Meifterkrankenkaffa er Schuhmacher in
Eger, dann die abgeänderten Stau des
deutsche Turnverein in Obergrnng o. d. böhmische
Norddaba in Obergrund und des srewill gen Feuer
wehr-Verein in Beuse sind von der k. k. Stallhalte-
rei genebwit Word"
, Photographie. AS der altrenommirten
Lunstonstalt de k. uud k. Hos- nd Kammer-Phota-
gravbro H. Eckert ist ei ach der letzten exist-rende
Aufnahme angefertigte- vorzüglich gelungenes Portrait
de- jüngst verstorbenen Professor der Lhirnrgie an
der dödmtlcheo Universität, und Direktor de- döbm.
Kinderivitale Herrn M.Dr. Franz Mich! hervor-
geganieu.
, Persoualuachrichteu au der Bu-
wrisee Diözese. M dem Titel tineS Perfonal-
DechanIS wurden aaSqezetchne: Jos. Baar, d. Rolar
und Pfarrer zu Putim; Sm. Kabä, b. Rotarnd
Pfarrer in Königseck; Heinrich Kostlivh, b. Bikär
und Pfarrer , Glosaa. Zum Verweser des Tonsee
Vikartat-amte wurde P. Lambert Ludvik, Bik.
Sekrelär und Pfarrer in Mrvkeu ernannt. Da
Expotitor tun eanonicala erbielt P. Jos. Kitjek-
Psarrer in Eiseasteiu. Inder SeelIorg
wurden angestellt: Joh. Siudel ä f, Raplan
als Administrator in TauS; Fr. Hnidek, Neomyst
alS AubliSkapla iu Tao- Jof. Tstma, Neomtzlt
als Auhlf-kap!aa iu Neogedeia, Jof. Zahradka,
Neomyit als Au?hillskaplan in Moaolzen.
 Auszeichnung böhmischer Kunst t
Auslande. Aus der Jubiläumsausstellung für
Pbotographie und verwandte Fächer rn Franksurt
om Mai, die am 24. v. M. eröffnet wurde und bis
um 31. d- M. dauern w rd, wurde der Böbmilcha
graphilchen Gesellchajt .Uoie" in ihrer Reprodnkztons-
Abthetluag, deren Vorstand Herr Johann Bilim ist,
für die ausgestellten Dreifarbendrucke der erste Preis,
die goldear Medaille, zuerkannt.
Präger Bauten. Ja der gestrige Sitzung
de- Präger tLtadtratdes wurde das Projekt eines
Tunnels durch den Wvschehrad Felfe vorgelegt.
Der Tunnel soll eine Brette von neun Meter haben.
Der Auiwaud für deoselbn ist mit Ausschluß der
Grundeinlöfung mit 380.000 st. veranschlagt, de die
Stadt Prag mit den intercffrrten Gemeinden u trag-n
hätte. Nach längerer Debatte wurde das Präsidium
ermächtigt, eine Lokalkommiffwn der Interessenten
bezüglich der Baoausführang uud der Aufttzeiluug des
Aufwandes einzuberufen. Ferner wurde beschlossen,
die Deputazion, welche in Angelegenheit deS Baue-
des neuen Strafgerichtsqebäudes sich nach Wien be
gebe wird, zu veranlassen, sich dafür einzusetzen, daß
die Lazaruskapelle im Lazarusgäßchen womöglich er-
balteo eventuell zu Zwecke des Gerichtsgebäudr-
eutjprecheud adaptirt werd.
Die postkombinirten Telegraph.
stazioneu Raffaberg nd Trhow-Äamenttz
wurden am 7. d. M. für de allgemeinen Trie-
graphenverkbr eröffnet.
Die Voftexpedientenstelle iu Schültrnttz
(Bez. Le tmerttz) ist in Erledigung gelangt. Gesuche
find binnen drei Wochen bei der Poftdirekziou u
Prag einzubringen.
Kundmachang. Die zur Anlegung der
Wählerverzeichnisse für die beiden Wahlkörper zu den
Wahlen der Beisitzer und Ersatzmänner des k. k. Ge
werbeg.richtes in Prag nothwendgiu Angaben werden,
soweit sie Präger Getchäste betreffe im Präger Atl
städter Ralhbaule im ersten Stockwerke Nr. 14, und
zwar während der Amtsftuudeu an Wochentagen vou
8 b- 2 Uhr Nachmittag und au Sonn- und Fner-
tagen vou 9 bis 12 Udr Mittag- bi- eivschließltch
zum 17. d. M. entgegengenommen.
Derwisch-Karawane auf der Hetzinsrk.
Heute findet ein Elite-Tag bei Birlitärkonzert statt.
Die scffeludtu Produkziouea der Derwische üben große
Zugkrast aus das PuvUlum auS, so dass der Besuch
täglich ein sehr zahlreicher ist. Dorstellung, Luden
um 37, 5 and 7 Udr statt.
 "Eehr-ftörnng. I, der P-lark-straß
n Wrschowltz brach gestern Nachmittag- an einem
vom Kutscher Wenzel Lokaj geleki-n Lastwagen de-
Fubrwerksbälter Franz Cdlumecki) in Zijkow em
Achse und der Wagen fiel aus daS Geleise der eleke
trifcheu Lab, wodurch der Betrieb auf der letztere
durch in kurze Zeit bebindert wurde.
. LeuchtgaS-Exploflon. Gestern Abends
bemerkten die in den unbewohrden Lo.alität-n de
rweilen Stockwerkes im Haus 1 ( 19- Ljn der Potz.
gaffe mit der Herstellung der GaSletznng beichäftigtc
zwei Gehilfen der Jnstallazwnssirma Jakob Watzrl
der Mariengaffe. daß das Leuchtgas aussttäme. Einer
der Gebilfea zündete ein Streichhölzchen an. um zu
nnlerfuche, wo die Ausströnung stattfindet. Allem
gerade dadurch wurde das Gas zur Ervlosiou g,
bracht. Dem Gehilfea wurde da- Haar
und der Bart versengt; außerdem soll ei
Beaudwnnden im Gesichte erl tte habe
Trr weite Gehilfe Ladiölaw Radimkiekh öffnet nach
der Ekvtosiou die Fenster nd verlach,e bau, am
einer Letter im Zimmer stehend den enistaudeoea lltiß
im Ga-robr zu verstopfe, verlor dabei in Folge Sm
abmniig von Lenchiga- da- Bewoßlfein, fiel von der
Letter der ab und blieb besinvung lo- aus dem Fuß
boden liege, bi er von dem herdeizeeiltea Haus
meister oufaefmiden and durch zwei voa diesem b-r,
beigeholte Wachleute in da Stiegenhau- übertragen
und zum Bewaßlsem gebracht wurde. Die Gasleilang
ward dann durch ein Organ der Ga-auftaU abge
sperrt.
% Ladesbrand. Ein Sicherheitwochmoan sah
gestern Abends an- den Fugen der Ladeuihür der
Spetereihändlerin Katharina Gatb i der Rtitergaff
Rauch auf die Gasse dringen und av-sirt, dcvoa dre
Altstädte Feuerwehr, welch deu Brand rasch löscht.
Die Ursache de Feueraosl-ruche- ist ondeauul.
" Bon einem Hunde gebissen. Die Ich
Jahre alle Tochter Bjona des Geweiidededienstete
Foief Reinicek an Ziziow wurde gest er- um 3 Uhr
Nachmittag im Flur des Hanse- Nr. 88g in Z jlom
vou einem dem Hao-meister Josef Meltchar gebor,gen
Hände  die linke Wade gebissen und blutig verletzt.
Der Polizeiarzt Herr Dr. Pilai leistete dem rietzte
Mädchen d rntiprecheud Hilfe ab belieb e- in
tzüoSIichee Pfleg.
Spende. Die Firma Jobau Liebig LKomp.
in Reichenaerg hat für die vffeutlicheu Bauten dort
selbst die Summe von 10.000 X gespendet, uud zwar
5000 K ol weiteren Beitrag n den Koste de Mn
teumsgebäade ob 5000 K tät die noch z er trau av
Gastwirldfchast im BollSgarten.
Orrurtbeiltrr Ränder. Der 26jährlgr
Vagabund Iaro-lav Gabriel an Lofin, welcher am
ll. Ptär d. I. iu den Abeadstanden in der Pfarre
ia Petrowih (Bez. Kobljanowitz) erschien Nid den
dortige Pfarrer Hr. Karl Wimmer oa dem Haus
lockte, indem er angab er sei von der Grundbesitzer,
Haoltiek an- Lost geschickt om den Psarrer zu buteu,
er mög zu ihre Gatte kommen um ib da- hl.
Sterbejakrament zu spenden, woraus r nach Eal rr-
nung dS Pfarrers an dessen Wirthschasterin einen
Raubaafall ausführte, stand am 8. d. M. vor den
Koiieobergcr Gefchworeven angeklagt wegen Mord-
oerfuches und Raub. Die Geschworenen bejohten
sämmtliche zehn ihnru gestellte Schnldfrage, worauf
der Gerichtödos den Angeklagten zu zwanzig Jadren
schwere mit Fasten. Dunkelhaft und barlem Lager
verschäifte Kerker vernrldeilten. Der öffeulliche An
kläger harte e-ne lebenslängliche Kerkerstrose beantragt.
n vilia, 10. Bug. Reue Blatt. Am
15. August erscheint hier die erste Nummer drr mili
tärischen Zeitschrift ,Der Kamerad" Dieselbe ist da
Organ des Militärvetcraoenlandesbundes fürBöhmau
und wird von de Herren Ferd- Franzel und Anto
Schmidt rrdigirt. Die erste Nummer erschetut alS
Kaiierfestnnmmer.
Z. Vöhmifch-Leipa. 10. Aug. Erweiterung deS
Stadtparkes. Typhusepidemie. Beim Turne
verunglückt. Der AnpflamuugS- vod Lerichö-
neruuzsoerein beabsichtigt tue wesentlich Ber-
größernng des diesigen StadtparkeS durch Erwei-
teruag der berrschajUeche Grundstücke am ztnapp-
berge durchzusüdre. Die nöthigen Vororbeiien find
im Zuge und dürfte ehestens zu dem gewün chlen
Abschlüsse gelangen. In dem benachbarten Efradrr
ist eine Typhus-Epidemie ausgebrochen. DaS AuilS-
dlatt der Bezirksvaapimannschaft Leipa warn! vor
dem Besuche des verleiichlen Gebietes. uct Mit
Tnrnübnngen des ereines .Vorwärts" im Gast
haus- .Herzog von Rechstadt" ft der Machen-
meister Auion Mar.sch der ht-sigen Küvsta-rtchen
Buchdruckerei abgestürzt und erlitt einen Brach der
Wirbelsäule. Seinem bleden muß stündlich eolgegen-
gejähe werd.


 2023-06-29 10:36:43.219 - 19000811 - Seite 3 
JS, Sog. Sät- tmb Prvt-t Klara.
den: 17. Ah. -S-A. 4 ü- 4 M. S.U.
7 ll. M. M.A. 7 ll. 4Ü M. Ab.
Aude des Perseidenfolles; Mord in der Erdnähe.
 40stündiges Gebet bei St. Gabriel in Snuchow.
(Schluß.) G schichts kaleuder: IkOO. Der
romanisch Phil-log I. I. . Ampere zu Lyon geb.
(4 1854.) 1860. Fürst Damlo Njegoch von
Montenegro t- 1870. Nancy von den Deutschen
beje-tzt.
13. las. Kath. nd Prot. Caffl-n.
Juden: 1 L Ab. S.A. 4 ll. 48 M.
E.U. 7 U. 21 M. M.A. 8 U. 9 M.
 -OstündigesGebet bei Heil. Geist; Aussetzung der
Sarre Eoar in Emichov (Beginn.) Ge! chichts-
kalender: 1720. Der Musikhistoriker Martin
Gerben von Hornan geb. (t 1793 als Abt von St.
Btasteu)
Mtlitärlsckes.
S. Win, 11. Aug. S. Majestät der Kaiser
jhot angeordnet: die Trausferirung des Oberstlieute-
paats Aldia Brwsktz äberlomplet beim Lond
W-br-Jnsanteriereg. Jungbanzla Nr. 10, Gruppen,
vorstand im Miist-rm sür Landrsverldeidigung, bei
Eotheduag von dieser Verwendung znm Landw-hr-
Infanterieregiment Wien Nr. 1, die Heberetznvg des
Oberlielllenaals Friedrich Böbm des Landwebr
Infanterieregiment- Iangbanzlau Nr. 10 vom icht-
okiioea Staude der k. k. Landwebr in den Aktiostand
der k. k. Landwehr, uud die lledersetznng nachbenannter
Aerzte in den Akiiostond der Ul. Landwebr n. w.
pvm Aiiwstande des k. u. k. Heere- d4 Regiment-
aizier 2. Klasse Dr. Johann Zeidler de- Jnfan
telteregimenles Nr. 42 znw Landwedr-Jnfanterieregi
wen! Sger Nr, 6, vom uichakiioeu Stande der k. k.
Landwehr: der Assistenzärzte Dr. Franz Ds trotz de
kandwedr-Jniavterieregimente- Leitweritz Nr. 8 zum
Landwehr Infanterieregiment Brag Nr. 8 und Dr.
Johann Miebier deS Landwehe-Jvsaateneregi-
wenteS Prag Nr. 8 um Landwedr-Jnkavterieregi-
mentr 8ea Nr. 1. blich des ilffistenzarzt-Slellver-
eters Dr. Wenzel Bryseefn de- Landwehr-Ja-
savlerieregim-nles Jicia Nr. 11 um Landrsschützen-
Rezimenle JnaSdrnck Nr. I, alle drei vorgenannten
hei gleichzeitiger Eeneounvz zn Oberärzten.
Sportnachrichten.
UtHletir. Der Wiener Athletrk-Sportklab ver
unstaltet n 18. September ei ioteraazioaales
Meeting, d-ffk Hanvtuommer die Meillerlchalt vna
Wre im Lause der 16 ch va und die Meisterichnit
von Oesterreich im Disk,werfe find. Außerdem
find auch Wettkämpte im Springen, La.etstoßen uvd
R.ngkämpft aa-gelchrieden. Die Eagländer B-nett
vnd Riwwer baden die Preise, bie fi für ehre Stege
w Wettlanken in Pari- erhalten haben, zurückbe
gebe, da der Werth dersrtbe weit unter dem i,
d-n Propostziouen angegebenen stand. Die ondereo
Sieger düriteu ihre Bei.p-el folge. Ein von der
Uoiou Fraaaise des Sport- ernannte Kvmwiffioa
werd de Aaisthe erregenden Fall notersuckeu.
Radsport. Radfahrpolo, das in Prag nd
Wien schon gespielt wird, wnrd nunmehr Dank der
Aneimüdluhlert lldo Strioberg- auch ,n Berlin ein
gerährt. Daselbst türste schon demnächst eia Match
aas dem Ar Hletrk-Sporr platze stattfinde. Die Rad-
fabrpclo-Adlhei.nng de- Wührivger BE.ru Wien
werd am 16. S-p mber ei Wettspiel gegen den
alad. tech. Rrdsahr-Llnd in Prag ansfechte.
Lawn-iTenoiS. Bei dem Lawa-Deums-Turnier
k Wörihersee errangen die Herren von Wessety,
Maicha, Frau M. Mascha, Frl. von Gentichick und
andere Präger Spieler e iie grobe Anzahl von Preise.
D Meisterschaft von Kärathe gewann Jäger
iWren)
I Matadoren Renne über
K0 mm Bade feierte Silbern? sieg reicher Hengst,
der it-zährii Cvlonel Knler emen neuen Triumph
gegen Carrrr Shietd, Miß Sidney, Bonat-lla and
drei andere. Bon-tella war Favorit. öl.
- chEeipa, 10. Aug. Radwettfahre.
Der Radtadreruud ,u Hirschberg veranstaltet Sonn
ig dea 19. d. M. auf der Larsrrftraßr Hirschderg
x-rpa e Wet-r-nnen.
Hveater.
Demtsches LandeSthrater. Morgen Sonntag
nehmen die Vorstellungen im aenen dentsche
Theater mit der 41 fr 1 fa n tr i " ihren Ansang.
Ja der Rolle des Ton Pedro wird Hr. Rogorsch
wrs Danug debntircn, der wahrscheinlich für Hru.
Magun-Dawtfon engagirt werden soll, nach
dem Hr. Diagno- Dawison sich von der Buhne
rückgezogen hat. Montag geht AI es fand ro
Strd-eU- Stzeor. Dieser Flottowichea
Oper Mst Ke .Nachtvandkrrl st den
Dame Röjel und Carmasini in den Hast
rollea. Außerdem find Weber-Mahler- Drei
PiutoV in Vorbereitung. Für die Feüvor
stellnnganläßlich de- Allerhdchfte Gebarts
sefte- 6t. Majestät dS Kaisers wird
AubcrS TherueS Pferd" vorbereitet, welche
Oper mit den Damen Blech, Räfek nd Car-
mafini in den weiblichen Hanpirotle ueu besetzt
set wird.
Deutsche- OolkStheater. Heute gebt zum
Besten de- dentiche Iour na li sten v er
bau de- Stobitzer- Schwankkomte sse Käthe"
zum ersten Male in Szene. Die Bcs-yunz der No
vität erfolgte mit den ersten Kräften der Sommer-
büdne, zn welchem sich noch Frl. Marie Bardi in
der Titelrolle zugesellt, was gewiß eine äußerst
animirteu Abend verbürgt. Morgen Sonntag wird
wieder eine Doppelvorstetlnng bei einfachen
Preise gegeben. Ansgeführt werden die Schwanke
Komtesie Käthe" und Platz den Frauen"
Der doppelte Theaterabend numut bereits um ü llhr
seinen Ansang.
Dolkswirlhschastliches.
 KavltalSerhöhana der Böhmischen
ESkowptedauk. Ja der gestern adgehalieoeo Per
waltaogeralhSiitzung dieses JnstitNies ward der
Beschluß g-saßl, daS Skzienkapital am zwei Mill r-en
Lalden von vier anf sechs Millionen Gulden
zu erhöben. Die Vergrößrrong des AkzienkapitalS
erfolgt durä AuSgab ooa 10.000 Aziea zn 400 K.
Die neuen Slkziev werden den diöherizeu Atzionärea
um Kurie von 800 K im Wege de Bezugrechles
ougeboien w.rdeu. Noch Herablangnug her staaUliheu
Genehm gllug wird zur Tmchiühruag des Belchl-fie?
geschirrten werdm.
v. PeterSdurg. 11. Aug. Wie daS Russkoje
Sllowo" ausrechnet,löunendurch die angeorduel
Zollerhöhuog die Eianohmeo Rußlands
nur in bescheidenem Maße wachsen, wrü
sie hguplächlich Einfuhrgegeaftänd betriff! wels.e
nicht allgmein gebraucht wrrden. Um 50 Per, ist der
Zoll auf Luxusa.tiket uud Waaren, welch- de wohl
habendere Bevölkerung-Uaffe koufumirr, erhöht, and
diese sind Mehl, Mal- Er atze. Apfelsinen, Zdro-
neu, Früchte und B-erea, dann noch Eeampiguolls,
Kaffee an) Surrogat, Tabak, Weine, Bier,
Austern u. s. w. Das st der größte Zillaufchlag. Zu
diesen Eiosuhrartlkeln sind ft stich auch dw Heringe,
die einzigen nicht nur von Wodthabeuden, svoderu
auch von ärmer-u Leuten gedronchte Roh uugsmititl,
zn zählen- Der Zollerhöhung um 30Perz. unterliegen
n. A. roher Kaffee und ausländische Leder-
waare , welcye Gegenstände, da schon ihr früherer
Zoll in hoher war, sehr verthenrrt werden. Bon der
iDperzeiitigea Zvllerhöhung werden u. A. Oele be-
troff und st dürfte an die öabrstiudastrie. besoa
sonders anf die Manusokture, welche Oelprodn.te
umarbeiten, zurückwirken.
Beimischte Nachrichten.
 Sterdefall. In London ist aesteru der Lord-
Oberrichker von Sogland. Lord Risset of Killowe,
t-r feinem vrsprü,gliche Name Sir Sdarlet
Ruffel, al- Geaeraistaatsaawalt bervr,aztes
Piigtwd de- letzte liberale Kobiet- ad einer der
hd!ede, Jnriste Saropa- a den Folgen einer
Operozio gstiortu.
 Tpioagepro;eß in Wie. Der Prozeß
gegen dea srüdereu Offizier Karl Saria and leinen
Vater Valentin ist gestern zu Ead geführt worden.
Nach de Austübraagr der Vertheidiger zog sich der
Grichtlhos zur Berath de- Urtheiles zurück. Eine
halbe Sid daraus verkündete der Präüdeat fol
gende- Uriheit: Karl Sarra ist schuldig de- Verbre
chens der Anslpähnng nd wird deßhalb zn vier
Jahren schwere Kerker verartheilr. Valentin Saria
t schuldig de- Verbrechen- de- Betrüge- und wird
z einem Monate Kerker verurtheilt. Ja der
Brgrüadnng des erstere Urtheiles heißt es. es stehe
lest, daß Karl Sarra von zwei fremde Staat,n
5.000 st. erkalte babe. Sr behaupte zwar, für wertd-
lose Graph ka, aber es sei erweistar, daß diese auch
den fremde Staate als werihto- rkenobar gewcseo
wäre. Sr hab alto weisellos w-rldvolle Wabrveh-
wuogen ausgekundschaftet ud o fremde Mächte ver
kauf! wozu er ach in der Lage war. Die Verjährung
der Falschmeldung erscheine durch die Utersochnngs-
batt uuierbrvcheo. Als milderud konnte bei KrrI
S .ria aichls genommen werde, weil selbst tt-
Länge der Uuierluchangsdast durch seine lügenhafte
Verantwortung selbst veeschalde ist. Bei Val-otiu
Sar Hot der Gerichtsbof nicht- erschwerend, dafür
mehre Mildernngsgrüadi gesunden. Der Berthes-
blger dS Kork Sarka meldet gegen esse Bnmr-
theilang die NichtigkeitS-Beschwerde uud dre Berusuug
a. Valentin Saria erklärte ßch -um Strasantriit
bereit.
 Wke gefährlich die Neberfahrt o
Pferden über da- Meer ist, erhellt aus den Mit
iherluugea de- franrösilch-u Generals da Vorail über
die Fahrt nach M-xito im Herbst 1862. Ais da-
Sch ff mit zwei Eskadronen in Verakro landete, hatt
es wehr al- 100 Vferde ud Maullbiere verloren.
 Ei gefährlicher Gala. Vor einige, Mo
aale lernte ine ilatienische Schauspielerin eine
Ungar Name- Paul Schleiiager anf der Eisenbad
kennen, der ihr sofort dea Hof wachte. Die Dame
blieb gegen die heißen Liebesschwüre ihres Reileg
fährten nicht aaempstadtich nah willigte fr-udige
Herzen- ein, ihn nach Ostend zu deoleilea. Der Las
enthalt der Liebenden in d-m schönen Badeorte war
für die lrebeuewürdtgr Schansp.elerra voll Lnnebm
lichkeileu, bis eine- schönen Tages ibr zärtlicher
jfreaad verduftet, und zwar atrr Mitnahme eiue-
fleinen Koffers, der alle chre Juwelen, im Werth
von etwa 60.000 Frank- euthirU, Schlestager, de
inzwischen in London uese Liebe-abenteuer tachch,
ward an Belgien ausgeliefert und ov, dem Zucht
polizeigericht  Brügge , drei Jahre Gefäagatff
verurihe lr.
 Der gemüth-voll Einbrecher. Am 7. d. M,
AbendS brache Diebe ja der Rue Miailmooiaat bet
eiaer Näderiu ei vb schleppte alles halbweg-
werthvolle fort; sie erbrachen auch die Thür einer
NachbarSwoboong, i welcher ein fünfjäbr -S Krutz
schlief. Was mag in der Seele dieser Baodi en vor
gegangen sein. Live Staude spater kehrt der Bme
des Lind-s heim nd war nicht toeuig erstaunt di
Thür offen zu finde. Er wachte Licht an und sah
nach dem Kinde, das fröhlich schlummernd dalag. Nach
sach-ud. ob nichts fehle, nie ckte er auf dem Tisch
einen ek-chgflea Fetze Lerzeapackoapier anf dem 
fürchterlicher Rich-schreidnaz" iolg-ad- Worte stand
Ich bin Famtliinvaer, hab drei Linder and will
dem Fratzen, der schläft, Nichts nehme" Sei 
pffodames Gemüth schützt den Einbrecher ichtsdesto
weniger icht vor der Verjolgaug seileus dergemülhs
lose Pariser Polizei.
DaS ?eft 12 des Mode-JoarnalS Die Wie
aeri a" enibält vier fein ausge-uhrte kolorirtr Mode
bitder, welche den in dem Blatt eotdaUene, Mode-
bilde- was Mode nd Sl-gauz aad-laugt, würdig
zur Seit stehen. Der Haudarb-teathr l oh der
exil.che Tbest lind sebr gut redigiri. Probe,ummer
gratis durch die Atministrazio Wir, I. Stockim
Snenplatz.
Telegramme.
8. Wien, 11. Aug. Se. Majestät der
Kaiser hat dem Lieutenant im Draz.Reg.
Nr. 6 Franz Gra-eu Thür -B als afftaa
die Lu. t. KämmerrrSwilrde taxfrei verliehe.
Row, 11. Aug. Herr Erzherzog Rai
ner besichtigte gestern Lormi-tagS ia Bezlei
tug seines Adjutanten die ueueu Stadt
viertel Roms, die Basilika, den St. P-
terS-Dom und die jänzst aufgestellten Denk
mäler uud kehrte ach eiuem längeren Sparer-
gauze in die Botschaft zurück. Der Herr Erz
herzog wird heute Nachmittag- abreisen.
Petersburg, 10. Aug. Herr Erzherzog
Karl Stejan und seine Gemahlin wurden
heute Nachmittagvom Kaiser Nikolaus,
oer Kaiserin udder Kaiserin-Mutter
in Peterhos empfangen.
3. Wie, 11. Aug. Se. MojestLt der Kais
bat dea vom o brröst errel ch is chea Landtag be
schlokseaen G-ietzentwürleu betreffead die Regnliru-
des Aistslus se- de- Dürre Ager and de- M at
tigflusse- dann betreffend die Dnrchfübrang der
driugeubste Verbauuagsarbeckea i Gebiete der
Alm. Aarach, steyr nud Jschl und di D-r
baauag des Lang bathbaches dir Allerhöchst
sankz-ov ertheilt.
8. Wie, 11. Aug. Der Fiuamiister hat den
Rechnangsreoideoten Gusta Teibel zu Rech
uanzsratbe für du B-reich der F-uanz-Landrsdirek
z-ou in Prag uvd im Eniveraebmea mit dem Acker
vauwiaister den Soidenzdallungr-EIev des Grand
stenerkalasters F-rd-aaad Edlen voa Kieinmoor
and den Ädinuklea Alois Eadej , Evidenz
dattaozs-Eeameler 2. Klaffe des Grandsteueckatasters
uuter Belaffuaz m ihrer dermaligea Verwendung bei
Dnrchsühraog agrarischer Operazion ernauat.


 2023-06-29 10:36:43.219 - 19000811 - Seite 4 
J.Wem, 11. Äofl. ffBslflH 2Ra(5etttü
wirb stch am lS.d-M.r- kurzem Aufenthalt, ach
Den big begeben. Dr Rest de- SommerS wird
sie in größter ZnrSckqezogcnbeil tm Gebirge von
Cabara verbringen, wabrsckemlich Peraloüo in der
Villa der Gräfin Eoranini-Lazzari.
Pari, 11. Aug. Die .Parifir, meldet an
Nizza: Mehr gefährliche italienisch Anarchi
sten worden gestern verbaf tt.
Die Drusen.
P. C. Konstanttnopet, 11. Anz. 3- der
jüngsten Zeit sind mebre aas die Dralen bezüg
liche tailerliche Jradt erschienen, welche deu
Zweck verfolgen, die O be rbrrlch a ft der Pforte
über die genannten nnrnbigen Stämme zu beiesti
gen. Die betnff-nd, Jrabts ordnen an, daß die
hauptsächlich von D nen bewobnten Karas im Haa-
rav von militärischen AoimakamS verwaltet,
daß daselbst a cht Blo ckdünf er errichtet and daß
die tbels in syrisch Regimenter, IbeitS in die Divi-
fion von TrpcliS in Anka eingereidten unbolwäßi-
grn Drusen entlafl.n werden.
Der Krieg in Lüd-Afrika.
London 11. Aug. Nach ein-m Telegramme des
Renterschen Bureaus überschritt General BnI le r
am S. d. M. N-ch einem Marsche von zedu Meile
bei Beginderlyn nördlich von AwerSsoorl den Vaal
Sl a ß.
fftiftt 11. Aug. 10 Ubr 30 Minuten.
Martnoten 118.52. 2 -FrankS-Slücke 19.32 Mmrente
97.55. Oester. Kronenr. . Eilberrente .
Oesterreichische Goldrente . Unaor-lche Gvldrente
. Nngarische Kronenrenle 90.70 Kredit 665.
Ungarische Kreditbank 634.50. Anglodaak .
Unionbaak . . Wiener Bankverein .
Läoderbank 416 . EtaotSbaba 656.60. ()
Lombarde 109.50. Rordwest-Babn .
Elbetdalbabn . Waffenkabrik . () Tadel
. Alpine 453 50. Rima 515. Präger Eilen-
indnstriegesellschast 1780. Türkenlose 105.50.
Buschtehrader A. . Buschtehrader B. .
Tramway () B. Montan Nordwest
babn . Bodenledit . Lloyd, .
Brüxer Kohlen . Wienerberger .
Böbm. Montan. RndolsSbütte Hirten
berger . Straßenbahn A. . Straßenbahn B.
. Rudi.
New-stfork 10. Aug. Wechsel oaf London
4.84. Silber 61.
Letzte Nachrichten.
Das Leichenbegängniß des k. k. Inge
nieurs Herrn Ernst Sallac fand deute um 11 Im
Vormittags oom Traaerdause Kgl. Weinberge. Badee-
gasle, statt. Die Betheiligung an demselben war eine
äuß-ist rege. Unter den Trauergästen sah man den
t rrra Brevrökdenten der k. l. Staltdalierei Dört l.
erra Slattballereiroib Bar Weber, den Her-n
Bezirtstauptmann Baron Bronn, die Herren
Bavrätde Mrsi ck und Tiebickh, die Herren
Stoltdallerei-Oderingenievre Wolf und Ma-
chulla, Beitreter der Bauunternehmung Lanoa und
viele andere Vertreer der echnitchen Kreise u. s. w.
Jnsbe ordere gaben nahezu lömmtliche Kollege de
Verstorbenen von, lechuichen Derartement der k. 1.
Statthalterei und der Molban- not Elbrregulirvaa
dem Verstorbenen das letzte Geleiie. Die Lerche wurde
voa hur noch Rokointz ü bei fuhrt, um dortselbst
in der Fomiliengrisi beigesetzt zu werden.
% Großer Brand in Gradlttz. Am 10.
d. M. Nachmntags brach in einem Hause auf dem
Maritplatze in Gradlitz (Bez. König-nvoj) Feuer
aus, das sich bei besltgem Winde unb in Folge der
Trockendeit ia-ch ousbreilele, so daß innerdald zwei
Slnnden 25 H ä vs er sammt Wirthschaft,
ged ä nde im Orlktbeiie auf der Gaste den
Flammen zum Ovser fielen. Auf dem Brand-
platze waren 18 Feuerw-bren, dornnter auch fenr
aus Königinbof und Jarvmer, mit 23 Spritzen thätig.
Nach angcsirengter Arbeit gelang es, einzelne bedrohte
Gebäude zu retten und das Feuer einzudämmen. Die
meisten der niedergcbranitlen Gebäude bestanden aus
Holz und wurden denn auch bis auf den Grund zr-
stdrt. Zahlreiche Familien sind obdachlos. Der
Schaden rst groß, bie Abbrändler find jedoch theil-
weijc versichert.
 Ankunft der Donauflotille. m. Wie.
11. Bog. De DonanKriegs sirbar worden. In abchüßige
Straffe bild sich förmlich reißend Storzbäch.
Die Woffermaffen dränge in Sonterrains nnd K ller-
wohnongea ei nnd richteten vielfach Stäben
an. Die Wir war i kürzester Frist hoch an
geschwollen.
 DrrkrhrSstörmig. m. Wie, 11. Aug.
Bei der Behebung eine- Wafferleitunasrohrbruches
bat gestern ei Arbeiter das Hauptleitung S-
ka b el der elektri chen Slraßenbad verletzt. In
Folge des maßte der Verkehr durch sechs
Stunden, von 18 Ubr Mittag- bis nach sechs
Ubr Abends, i der ganten Stadt ruhen. Am Abende
kam wieder eine kleinere Stbrong des Betriebes vor,
weil eine Arbeiterin in einem elektrische Wagen
eines koübleinS genas.
 Gatteumorv auf offener Straße
m. Lemderg. II. Log. Ja M  aoia-Dolno
ermorde der reiche Landwirtb Andrea Siiamio-
nia seine Gattin auf oiseuer Straße wegen eines
Grulldfireiles. Der Möider wurde verbaset.
 Selbstmord iueS Greifes. u Budapest.
II. Aug. Wie aus SjatoralooUjb 1 1 0 (im
gleichnam gen Komitoel gemeldei wird. bat sich dort
vorgestern der 99 Jaüre alte Icses Mead k, der 
der Vo-wache seinen Sohn verlor, durch Phosphor
vergüte.
 Der deutsche Kaiser in Mainz. .Berlin,
11. August. Anläßlich der dculigen Anwesenheit des
deutschen Kaittrs in Mainz zr großen
Truppen schau, wurden für das dortige E senbarl
gebäade beicndere Absperrungsmabregeln
getroffen. Auch die groye Brücke bleibt heule für
den Verkehr abgesperrt.
 Die Pest. K. B erl in, 11. Aug. Der
pestkranke Steward deS Dampfers .Nosarto
ist gestern in der Quorantüneanöall Groben bei
Hamburg gestorben. Tori find nuu auch die 71
Passagiere, darunter mehre Kinder -nd SckiffSleaie
der Roarv oniergebracht. Die Ansta r liegt zwi
schen eil,brach und Kopdavea dre t am Seedeiche
und zwar bott, wo er Teich be Vorland unmittel
bar a die Elbe armt; sie macht einen sie-r-rlichen
Eindruck. Vr dem Einginge zu dieser Umzäunung
liegt dos Wachlbans, N.I dem j tzt zwei e qenS aus
Homburg abk mmandirle Schutzleme Wache ballen-
Ta diese Ansta.t ganz abseits jeder menschltchen
Wobnung. liegt, so würde selbst im nngunsltzeu
Falle die Weiterverbreit uug der ibrank
h  t mit gro--r Stet erben zu verhindern sein.
 Sarafate bedroht, st Madrid, 11. Aug.
Der berüdmie B i0we er Pablo Saralate weeli
geoenwärlzg in Sän Sebastian. Von hier aus unler-
vadm er einen Aurflug in die oben Pyrenäen Da
rrsolgte eio Felssturz nb ein ungeheuerer Felsblock
rollte knapp vor seinen Fuffen vorüber. Ein Scht
noch. vn der derühmie Künstler wäc ene Leiche
g, Wesen.
Grstordeue. Drag. ö. Aug. w.UE- Union
Fritsche. 36 I. Gaoel. 5. Aug. Fabrik-U,
Hirich GürUrr 67 I. - L ete v sto dt, 3. Aug.
Rcligiousledrer Joachim Nind-kovf 82 I. Ni m-
Inta. 8. Av-: (Mn-Orin t Fer-i -an- -nj-
rrkiervcr k. 11. AagUU. 11 Uvi. ocn.
Temp.+ 15 5 C 9 5) Nordweit-
wivd. Lukidruck: 750 5 35) Wolg.
ifi mäßiger Wärm und wechselnder Bewölkung meist
trockenes Wetter waorchei!b.
rvasterstandsprognose. Ausirg 36 Eim.
Tet sehen 29 Ctnu
Neues deutsches Theater.
Sonntag, den 12. Aug. 2084.
Die Afrikaueri.
Oder in 5 Akten von G. Meyerbeer.
Kr&l. ceekö zernage uiva.ov Jtraae.
Dnes, dne II srpna. 274-2.
Ustupte ienäm!
Veselohra o 4 dejstvich. Nspsali Va!abrege a
üennequiu.
Zacltek o 7. hod. Konec po päl 10. Iiod
Nun spht wenn feile Flswehe A. Molls SehatmmÄrke tr- Il ur CPMi, u. mit der Weiplombe A. Hell verseklimeri tt
Molls Franzbranntwein und Salz ist ein namantlio i
als schmerzstillende Einreibung beiGiiederrei aenund
den andern Folgen Ton Erl. AI Hingen bestbekannte-
Yolksraittel. Preis d. nlomb. Originaiflaaohe K 1.80.
nanptrevsamlt durch Apotheker A Moll, k. o. k. Hof-TAefe
rl. Wien. Tucklaubon . In den Depot der Troern rer
17M4 iaaga man aiudrilckUch A. Moll Präparat.
Deutsches Dolkstheater.
 Heul den H. August.
Zu Beste bS denischeu Journalisten-Verbandes.
Zvm ersteomai:
Komtesse Käthe.
Schwank in 3 Autzügr von E. von Adlersfeld and
H. Sto itzer.
Beginn der Vorstelinnq 7 Ubr.
-8 Nur kurze Zeit. e-
Heulende u. tanzende Derwische.
Vorstellungen tägl. Nachm. bis Abend.
182 l
Concen.
Kaufen Sie Seide
nur in erstklassige Fabrikaten zu billigst-nn-
gro? Preisen, Meter- ond robenwekle. An Privat
porio- u. zollsreier Versand. Das Sieucsie in un
erreichter Änswabl in weiß, schwarz pmd sorbitz
jeder Art. Tautende von Anerkennungsschreibcu.
Muster franco. 25 Heller Porto nach der Schweiz
8elAengtoT-FalrIk-T7nloji
Adülf Grieder& C" Zärisl ng in die CadeUeiischnle u. für die Prinxß zum
Nerass-Cadeiken ahne vorstergebende Abiolviruug
einer Cadettensckule. Programme gratis. 173432
Badeanzüge,
Bademäntel,
Badetücher,
Badehüte,
Badeschuhe,
In grösster Auswahl zu billig
sten Preisen lmWaarenbAosa
J. Nova kf
Prag, Wassergaffe, eLraigew-
18251
Qasr
Majastöts-Gesuciis
aa
sofort, coulanl im k. u. k.
I. uuä Lltsstes Burss.u
kür militärische Angelegenheiten
des Hauplms.
tTsbnoii
aur Prag, II. Elisabethstr. 1080. Prosp. gr.
LL 3 Je
rrt Vcc)
iis ö-i-cc
o JO Jt
LU eI 5
S -Sb E
oa= cS !f
. ESfS -4


 2023-06-29 10:36:43.219 - 19000811 - Seite 5 
Locals Geaerbe-Ausstelluna Leltmerltz
17607-3 vorn 5 bis 26. August 1900
unter dem Protectorate Sr. Hochwohlgeboren des Herrn JUDr. Alois Funke, Bürgermeisters,
Reicharaths- und Landtagsabgeordneten und Advooaten in Leitmeritz,
veranstaltet vorn Leitmeritzer Gewerbe- Yrein,
Samstag, Sonntag nnd Mittwoch Abends von 9 bis 10 Uhr Fontaine himineuse.
Samstag nnd Mittwoch Abends von 8 bis io Uhr unentgeltliche Promenade-Concerte.
Sonntags verschiedene Festlichkeiten.
Eintrittspreis per Person 25 kr. Blocks mit 10 Karten 2 fl.
Einjähriger kaufmännischer Lehrcurs
für absolvirte Mittelschüler (AMturientencurs)
Da? zehnte Studienjahr dieses Crirses wird an der
Präger Handelsakademie
am 1- October LJ. eröffnet. und können Prospekte von der Direktion NC. 6301.
tFleisckmaiitgasse Nr. 8 neu) bezo.en erden.
Bedogu"p der Aufnahme ist der Nachweis Aber die mit Erfolg absolvirte höchfle
Classe einer inländifcheu oder ausländischen Mittelschule. MaturiiülSprtzfuug wird icht
rerlarqt; vollkommene Kenntniß der deutschen Spräche ist erforderlich.
Die Einschreibung geschiebt am 29. nnd 30. September von 0 bS 13 Ubr Vorm. Bvv
lünfige Avmcldnngen werden schon jetzt in der Direkt,onSkauziei entgegengenommen, wo auch
jede weitere Au lunft ertdrilt wird.
Im Auftrag des Vorstandes des Präger Handels-Gremlums
Ka f Ra b Ti- Ernst I-taiillcli, Direktor. 132953
-
23
V.cner Frauen verdanken ihre ßohönhelt
in erster Ante dem Gebrauche der atlQt
neknnstrn, wirkungsvollsten be
rühmtesten Original-Pasta Pom-
padoor, erfunden von weit. Medic. Dr.
21. 2Riy. Dieses Schönheitsmittel verur
sacht bei Anwendung eine lebhafte frische
Gesichtsfarbe, blendend schönen, faltenlosen
. Tritt! selbst bis ins späteste Alter, vertreibt
. ;ntfv Garantie sbei p.nftiger Rückgabe des
OdeSf Sommerixreisen. Leberflecke, Blat-
crnarben, Wimmert, Roth, jede Unrein.
 liebfeit der Haut, angewendet schon seit
40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern rc. worüber
Alleste und Tankjchreiben ausliegen. Der Beweis für Güte und
Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der 40jähr. Bestund,
wo während dieser Zeit tansende derartige Mittel entstanden und
wieder veischwanden. Preis per Tiegel für 6 Monate fl. 1.50,
Probe-Tuben per Stück 50 kr. P ompadour-Miloh überzieht
die Haut sofort mit milckariiger Wehe, bleibt selbst nach dem
Waschen ausüben Gcsickste haften. Snginal-Flacon fl. 1.50.
Pompadcur-Scite 30 kr. Pompadcur-Poudre in rosa, creme,
weih fl 1.25 lliau wende sich vetrauensvoll an Vkllhelmlne
Htx Dr. Wwe. Söhne (Anton RLx St Bruder) atWi-
uuio Erzeuger der echten Dr. Rixstben Präparate, Wien, Pra-
ieriir. 16. Bei Ankans nehme man nur plombirte Pockete. In
f rag hei Adol! Briehta, Obstg. Josef kürst, Pcric, VlatJi-
mer Kubert, Brückel, Arma Soydovä, Korug. 48 n. Josef
Urbanek, SBafjetg. 19, Adalbert Srbek, Brennteg- 55, Ant.
Cerny, Schrleug. 423, Gustav Karäsek, Zeltuerg. 20, Max
Fanta, GinvcrjmNf? Alistadier Niug 21. 135590
Ungar. Salami
trocken u. hochfein, 3 Ko. Pro-
becolli geg. Nach, für st. 7.23,
hochfeine
Schinkenwurst
5 Ko. Prvberolll fl. 5.33,
SiebsnMrger Salami
vorzügliche u. daltbare, 5 Ko.
Probecolli für st. 3.63, sonne
sämtuiliche Käse- . Salami
Sorte . Butter ofsernt
billigst die Lu-gros-Haudlung
der Firn
EoH Pick& Coup.
Prag, Kgl. Weinberge, SRs
beärosse Nr 17. Telephon 2795.
Gravetsr-
Lehrülng
wird aitsgenvmmen bei Heirn
Albin Preißler, Graveur in
Liedenau bei Reichenberg. Guter
Zeichner erwünscht,J ortbi ldtwgs-
schni tm Orle. 17441L
Fruclit-Presshefe
täglich frisch, haftbar und guter
Onaliiät csseriN lloeek 8tranas
in Prag, Fleischmarktg. Nr. 13tt.
Goldene Medaille Prag. 1893
176702
braver, ehrlicher Bursche, mit
gehöriger Schulbildung wird
ausgenommen bet AmbroA
Kohorr, Tro.uen, Färb nnd
Bialerialivaarengetchäst. Pst-
sen, Sachsengasse Nr. 7.
177153
Brathühner
8 St. oder 5 fette Enten 2 fl.
30 kr. Butter 5 Ko. 8 st. 50 kr.
Koch Tluste. Oelerr. 17799-L
Moorbad Kunnersdorf.
Saison vorn Mai bis September.
Vorzüglich gegen Gicht, Rheumatismus, tsohias, Seropka-
lose, Fraeealeiden etc. Brrobsolgt werden Moor- Kiefer- oofe
Fiehtennadel- Jodsalz- Kohlensäure- und Kasteodampfcäder.
Elektrische Behandlung. Sehr billige Preise für Bilder alS auch
Wohnung nnd Verpflegnug im Curyanje und Orte.
Badearzt Dr. E. Winternitz.
Potz u. Telegraph Owhkz. Bahnstation Kieme, Liebenau
und Krieatforf. Potzverbiudnna mit Perssnenbeförderung. RthereS
durch den Befftzer Josef Schwan, 1143413
Die Filiale
der k. k. priv. Oesterreicbiseben
Credit-An stalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Nr. IO,
vermiethet in ihren
Panzer-Gewölben
in 150084
StahSpsnzer- Gassen
befindliche
MMrüiW (Safes)
nniet eigenem Merschkuß der Kartei mtd mkx
Zflit sperre her Aank.
In 5 Größen von fl. 8. bis fl. 23. saurjLhrig,
beziehungsweise vou fl. 3. bis fl. 3. vierteljährig
WECHSELSTUBE.
C-pitalsanlagen, Counoaeinlösungr, Vwsiehe-
ning v. verl 03 baren Werth. 1; apleren, Verzinsung
v. Geldeinlagen, Ausetellung v. Crtditbriefoa.
S Sßte tepte mt PrtrumeraN tonte flb BSlBftljtrejt de Äe?cnntflt
ZnHallSeciche- reich illtlssrirrea, eIeUar njcfl8ttriro vcn-erd-ructes Fechdtturt
 Re 1 - Stntoik vl even Dae
Ailllklllkluk LJNllchkllJIull nenA-errtche-ot rioe Kunw ;viinamattienH
preSrKa-aiacaeN.vtetjLhri, st. 1 Sg
lmi fuhrfißjs 4 iiflHib f sttira ÄTU
weih v. ürnstllg. Dtsrtelj. st.
Echrneichische -For st- md JaZeitunz LÄMLM
jjuaiMim gteitag. eri-q. st. X.
4uao H. Hitjchmauar toruskSrrtL L)ikn, L. Tominikitirerölrstri So
 2023-06-29 10:36:43.219 - 19000811 - Seite 6 
M JEDER TISCH!
FDD JEDE KÖCHE!
ist ganz vorzüglich, um augen
blicklich jede Suppe höchst schmück
hast und kräftig zu machen.
Vor Vermischungen wird gewarnt.
17226
Alls Lausch
gebe meinen ISjährigen Knaben
gegen ein Knaben ob. t. Mäd
chen. Solide Behandlung wird
zugesichert. Im One befindet sich
Knaben- nnd Mädchen-Bürger
schule. Franz Richter, Haus
bes. . Gastwirth, Oberlentens
dvrf b. Brür. 18074
Weltberühmte
Olruülser tzuLrsIl
Die erste größte u. älteste Nebo-
teiner
Lnargel, Käseerzeugung
(Gegr. im I. 1790.)
Alois KLniU
1Revtribei Clmütz, Mäh
ren, off. fernste OlmützerQnar
ael. Ein ca. 5 Kv.Pvbkistel
Tranes jeder Poststotion Oesterr.
Ungarn und Deutschland- aL
-90 bei mindest. 6 Schock Ab
nahme ab Bahnstation Olmütz:
Nr. N UI IV VK 0 68 -SS 1-19 160
pr. Schock. Versandt geg. Nach
nahme. 177781
Lordmaolior-
Veim k. k. Postamt ckrvnkßS
borg a. d. Eger wird sofort
ein
Expeditor
eventuell eine tüchtige Expedi
torin aufgenommen; auch ein
Praktikant mit der nöthigen
 Schulbildung wird daselbst auf-
 genommen 18241
 i UUUKU1UMU. u 
neue oogerisscn:
V, Ko. grau 80 ft.
% Ko. weiß 85 ft.
neue gerissen:
V, Ko. grau 85 ft.
7 Ko. weiß 50 ft.
V Ko. flaumige 1 fl. bi
st. 1.50 vers. von 5 Ko. aufw
geg. Nachnahme die Federnfirma
I. Haldek, Prag. T ing. 17.
132571
Für
In einer gröberen Stadt West-
böhmens ist in nächster Nähe
des Schlachlhofes eine Realität,
bestehend aus Wohnhaus, Stal-
luugen und Scheuer, Alles feuer
fest gebaut, eigenem Trink-
wasser, Gemüsegarten n. Bau
parzelle, aus freier Hand zu ver j
kaufen.
Die Schau kcoucessiou wäre
ebenfalls zu erlangen, da daS
Anwesen früher bereits be
wirthschaftet wurde. Anfragen
übernimmt zur Weiterbeförderung
unter Realität P. R 1147
die Annoncen- Expedition von
Rudolf Moffo, Prag,
Graben 14. 17606-2
Die beste und billigste
SilWTMfUDflMlUII
ferner Strick-Maschinen,
jo auch Ringschiffchen sind in
großer Auswahl zu haben bei
Igna Klrpetar, jetzt nur
EJeaaste 11 (llniversiiätsgeb)
FürHändlee Ln-gros-Pretse.
Großes Lager in
Fahrrad u. Nähmaschinen
Bestandtheilen.
18246-1
SshMo
wird sofort aufgenommen bei
Bru Rückoagel, Teplitz.
18098
HliiSlleftiÄ
VV-Prng, Pofii Nr. 25.
Einzige Schule mit wirkl. indwi-
duellem Emzelunterricht. Aner
kannt vorrügllche Erfolge. Bon
keiner Nachabm. erreicht. XXVI.
Ledulj. begründet aus Iftjühr.
Praxis im Geschälte und als
beeideter Sachverständiger.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
Einschreibungen 16. bis 19.8.
1900. Unterrichtsbeginn 20o8.
1900, 8 Uhr. 177871
!7Q
Hpu
Von 1000 K aufwärt als
Personal-Credit. Ansr. unter
Conlant u. discrrt" au die
Auosneen-Expeditirn M. Hubes
Äaohk Wien, l. Wollzeile 6,
ur Weiterbeförderung. 18228
Die Erste Militärdienst
Derflchernngs-Anftalt unter
b. Protect. Sr. k. k. HoH. des
durch! Herrn Erzh. Josef eng.
per sofort
r tBeMioe Belssbeanite
mit stren Bezügen. Bewerber
mit nachweisbar gute Erfolgen
auf dem Gebiete der Requisition
n. Orgauij. wollen sich in de
Bnrean der Geveralrepräfrntanz
für Böhmen, Drag. ll, Juug
mannftr. Nr. 14 zwischen 10 btS
12 Uhr Vorm. vorstellen.
1825 01
Lebens, Unfall u. Fenrr
ersteh erungS
Inspectoren,
deSgl. Reisebeamten der Ver
sicherung gegen Einbruch bietet
sich Gelegenheit n aniehntichem
Nebenverdienste unbeschadet ihrer
Hanplbeschüftignng. Off. erb te
unter Gancurrenrlcs" au das
Annoncen-Bureau i. Anbrecht,
Prag, Graben Spiuka"
 182431
IMMLG-ALhCSLCll
welch auf Schmuck-Etos gut eingearbeitet find, finden dauernd
Beschäftigung bei 18263
Karl Hirscnl, Teplitz.
Wasserkraft!
Die ur Domain KönigSwart gehörige, au dem vom
Alibache abzweigenden Mühlboche liegende Wasserkraft gelaugt ab
1. Aprtl 1901, eventuell auch schon früher, auf mehrere aufeinandcr
foldeude Jahre zur Verpachtung.
Diese Wafferkraft, bis zu 12 Pferdekräften, wird nun zum
Betriebe einer nnopfdreherei benutzt und werden die Betriebsge
bäude mit der Wasserkraft unter Etoem zur Verpachtung gelangen.
Auch ist dem antretenden Herrn Pächter Gelegenheit geboten,
von dem Abtretenden weitere BetriebSanlage u übernehmen.
Die gavze Anlage ist eine halb Stund vo Marien bad
und in der Gemeinde Elemeusdorf gelegen.
Packtbedinguiffe nach Vereinbarung.
Reflectanten wollen Offerten und Anfrage richte an die
Fürstlich von Ikretternich-Winueöurgsche
Iomaine-AirecLion
tu Königswart bet Marienbad. ,8264-1
  armeS adeliger
Fräulein
(Waise) 85 I. alt. geprüft Ju-
dustriallehrerta, bittet um eine
ihrem Stande angemessenen, wit
immer gear eten kosten. Offerte
unter Chiffre 0. K. 4 an 4
Ldm. d. Bl. erbeten. 17253
C3 Aas Tausch -sg
will ich in eine orbentl. denttch
Famlltc meine tbjädr. Tochter
geg. e. Knabcu ob. etuDladchea
aebeu. Im Orte find Volts- u.
Bürgerschule, Gymnasium nnh
LehrerbildungSanft. Am ltebsten
in Rercheuberger, Leipaer oder
Lammtzer Kreis. loset Valcroh
in Prchram. 18181
Ein
Bäcker- Gehilfe
als Mischer satt sofort antrete
bei Ernst Gebhart, Königs
berg cuEger Rr. 65. 17W4-1
ttollsnlf-Lmerilcs Linie RotterdamNew-York.
Nächste Ali lalltten;
16. Aog. Rotterdam 430 Vorm. 23. Aug. Maasdam 1230 Neb.
80. August Potsdam 4 Nachm. 6. Septbr. Stttendam II Vorm.
Hea Doppelsehraubendampfer:
&otterdaa8302Tcns,Statendam 10.320 Tees,Potsdam 12.500TOU.
Preis der ersten Cajüte von 360 K anfwärtö 1 .t
Preis der zweiten Cajüte 216 L ao tpair
Preis der III. Elaste I8S K 40 b ob Wien. 147197
Bureaux in Wien: Für Cajütcn: I. Kolowrstrln 10;
für III. Classe IV. Weyrinrsass 7A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Trieft.
Aufgeöot.
Es wird znr allgem. Kennt-
ih gebracht, daß
1. der Restaurateur Iohana
Mischer, wohnhaft in Minden,
öäckerslraße 29, Sohn des Land-
oirtbes Lran 2- scher u. seiner
Lbesrau Elisabeth gebotenen
Äleukolb, Beide verstorben in
Zwoll,
2 die Mta Iba Vor
werk, wohnhaft tu KloftermanS-
eld, Tochter des Bergmannes
lldvlf Vorwerk und seiner Ebe-
iran Pauline geborenen Eichen-
derg, die Eh mit einander ein
;ebn wollen.
Die Bekanntmachung des Auf
zebot hat in der Stadt Minden
m KlsstermauuSfeld uub Zwoüa
zu geschehe.
Minden, am 9. August 19C0.
Der Standesbeamte in Vertre
tung r Wtudhorst.
18262
Friseur-L-elillks
besserer Arbefter mft mtell. Be
nehmen, kann bei sofort. Eintritt
dauernde Stellung erh. Mou-
Lohn 26 K, wöchenil. AuSzahl
u. freie Stat. H. Fetter Fri
fenr. Komotau- 18276
Hetrat-Atrag!
54 bin 25 Jahre alt, Christin,
Waise, deutsche Abstammung, in
Deutschlaud geboren, und ver-
ügr über ein Boarvermögen von
X)0.üa0 K. Pteiue Eltern wvbn
 20 I. in Ungar, der Vaer
var Bauunternehmer. Ich hab
te ernste Absicht mich ehestens
mit einem charactervollem Manne
zu verehelichen. Auskunft u. In
jormativu erth. unter strengster
Dlscretiou daS Bureau Pairia
i Budapest, Jjadellagaffe 69.
Ein junger
r- Me
wird sofort für dauernd Be
schäftigung gesucht. I. Illbrich,
Bäckermeister, Oberleutensdorf.
182601
LodmieäAeliills
. Feuerbursch werden aufge
nommen bei Alfred Müller,
Hus a. Wageuschmied, Teplitz.
Slleegaffe ÜI. 1S265
Köchtncii,
Dienst- . Stubenmädchen für
ganzjährig sucht GutwaldS
Bnr. KarlSbad. 18274
Photographie.
Photogr. Stativ-Appar. 18X24,
fast neu m. Gört- dovp. Aua
stigm. Ser. 111, Rr. 3, nebst zer-
S . Dunkels, u. div. Utes) ist
igst obzugebeu. Gest. Anfr.
unl. PbotogrtLpbie 1960 au
Haafensteiu Sf Doglee,
Prag, Platiets. 182671
Kranke u. LeicheuvereinS-
Cassierc
könne durch Mitnahm eines
einlchlägigen Ar.ikels leicht viel
Geld verdienen. Offerte unter
Coulant an das Annonceubur.
I Anbrecht,
Prag, Grabe .Spmka.
M-LMÜlW-
Oedilkeii
sacht für dauernd Anto Mich
ler, Maler und Lackierer,
Zwickan i. B. 18273
2 Tfseiiler
auf fvurntrte Arbeit werden
dauernd aufgenommtu. I
Wagner, Lijchlkrri, Aussig.
Ein junger
Uhrmacher
Gehilfe
znr weiteren Ausbildung, sowie
ein Lehrlrvg werden ausge
nommen bei gante Vrpfi gung
von Josef Daoscher, lldrma-
cder nebst Gold- Silber und
Optikenvaarru-Gesch. in Lndttz.
18258
Knabe oder Mädche
zur Erlern, der böbm. Sprache
werden von einem in einem Land-
städtchen lebenden Lehrer wo sich
eine höh. Mädchenschule u. Re
alichnle befindet, aufgenommen.
Offerten eud.ft.8.an AeüungS
Lerchleitz, Prag, Graben 83.
18272l
5 IMisrerplsen
finden bei gutem Lobn dauernd
Beschäftigung bei Ig. Krause
Lackierermeister tu Laadeu, Tö
 psergass L49. 182771
Auf Tausch-
gebe ich meinen 13jabt. Sob
in ein deutiche Stadt, wo sich ein
Bürgerschule befindet, gegen eine
Knaben ob. Mädchen. Gest. An
träge an Franz LiSka, Zbi
row bei Hvrowi, zu richte.
18278
Junger
nach der AuSlebre sowie ein
werde (Gehilfe biS I. Septbr.)
ausgenommen bei Vkrinhold
Weiß, Friseur, Sowolau.
18279
Eine tückt. Rafeargebilfe
sucht Ck Deitel, Johanugcor
geustadt i. S. l22v91
Mehrere
1 L bttmg sucht lort Franz
Güttler, Gablou. 16271-1
Ein
Lehrknabe
wirb aufgenomwe bei Karl
Liehm, Bäckermeister, Austtg,
Plühlgasse. bvÄ-8


 2023-06-29 10:36:43.219 - 19000811 - Seite 7 
fcarte Haut, Schwielen rr. Mfitiat rasch, sicher mtb fcbouTjIo HS in feiner Wirkung mzflgMohe Trnkdosy
HtUmeraugen-Pflaster. Wirkung garantirt. Preis 1 K 20 b. Probepflester 70 t. ter Post i:m 10 n
webt, recomm. um 45 h mebr bei Vorbers. b. Betr. m Barem ob. iu Brieim. sonst per Rächn. Erze ,n gsstelle
HasptbezngsDepot: Franrizkus-ApathWien, V2, Sch5abrannersr. 107- Beim Ankaufe achte mau genau aus die in
jeb. Pflaster o. iu ber Emball. eingebe. Firma b. Frenriskua Ast Echt zu haben ist biekeS Pflaster ferner in Präs
bei folgenden Herren Apothekern: M. Fanta. I. Großer Ring 24. Dr. K. Fragn er, lllKleinseitn erring 16, loset Fürst,
it, Ponc 15, Tb. Havefka, 11. ByZehraderftr. 22, Vlad. Hubert, I. Obstgafle. 18378-3
Herren ohne Stellung
od. selchen, bie über freie Zeit
verfügen wie auch Peusionistc,
die ibr Einkommen jn vergrößern
wäiOchen, bietet sich Gelegenheit,
durch Vermittlung von Versiche
ruog-5-Gesch. großes Einkommen
zu erlangen. Bewährten Kräften
flies Gebalt. Laien erhalten jede
nöibige Jniormatiou. G-fl. An-
fr gen üb .Ernst u. Ansbauer"
an Zeituugs-Verschl. Prag, Gra
ben 33. 176683
BXagerk alt.
schone solle KJrperforwen
eurch unser orieutalitches
graiipnlver, i 6 bis 8
Wochen schon biS SO Psb.
Zunadme garantirt. Nach
ärzll. Vorschrift, streng reell
 kein Schwindel. Viele
Oanksebreibe. Preis Car
ivn 250. Postaow. oder
Rächn. m. Gebr-Auw. Hv-
gien. Institut D. Franz
Ltetner SS Co. Wien,
31. Praterltraße 26
wwmye-u-
fftr die Ferien, gut und elegant,
licht und grau
fl. 18.
Maßanleirung gratis, nur bei
Josef Liebl,
Bossh&apt.
177238
mit gesetzl. Stabilität,
vpAiNLgS-küKl6,
Dachfalzziegel
am Lager.
Alt. Dä& K. Fiscler.
Letky per LidSic.
176698
kkllllt klliftll
100 Schock klein. fl. 1820, mitt
lere fl. 2729, Salatgurken fl.46fl
50. eingelegte sammt Emballage
1 Kiste kleinerer fl. 6.30, 1 Kiste
mittlerer fl. 5, 100 Schock will-
kr-r fl. 45. Paradeis-Aepsel.
Zwiebel, Knoblauch rc. versendet
gegen Nachnahme Ant. &
üinef, Znarm. Preisliste freu.
1799 54
Aprikosen
hockorima Waare, täglich frisch
gertuckt, 5 Lo. Korb fl. 2 50,
Mar stell 5 sto. Korb fl. 2.50,
Weichieln 5 So. Korb fl. 2.
Stachelbeeren 5 Kv. Korb fl. 1L0,
Taieldirnen5 So. Korb fl. IchO.
Obst gowrscht 5 Ko. Korb fl. 2.
Birnen, vorzügliche Waare, 50
Kilo 4 bis 5 fl. versendet WU
bei Fechtner, Obstgeschäst,
Ltmcrrtz. 1732ü
Unerreicht
I, njtet Schönheit an Güte fta eine echten Schvehee
Brillant-Schwarz-Stahl
Cmoan ett-Senum wir, dopprU gedeckt mit drei Eei3art
SchweSahILnteIn mit hochfeinem Pränsiont-E-rt -dre-
tLhrta r eelle Snrantie) it pttatt. innerer ZeiGerrichinnz.
lnUichimmemideS Kne-Zilterhtao, der lieiie.
Leider, Bü-el rd Krone lind cht SolLdouvt.
Dirsr Uhren Im den steige ihrer eleyanle- iii.
ftottuns aSaemdaai nklan, lind Werden
ZederniLNU it Btdutf getragen.
Drei stnuimt ptu ko mv raneA,
frataai ane 0. C.
Vrittntchar,St-95: 650. beginn des
Srhulj. 15. September 1900. Programm frei l
147328
Billigste Bezugsquelle von
Lignnm Saactum 174482
o lege3 IC&sgeB
ein. 9 9% 10 10 , 11 11% 12 12 " 13 13 V, 14
fl- 60 -70 80 9t 110 125 140 155 170 185 2
frauco ius Haus. Wiedsrverkäufer erhalten hohen Rabatt.
Franz Hanisch,
Xrolxslr, ß.Lolpo.
WeMttejeiiricMüiipii
als Drehbänke aller Größen,
Cbemnitzer amerik- Modelle,
Hobel- Sbapmg- u. Bohrma
schinen, Schraubeuschneidmaschi-
neu, Fallhämmer, Feldschmreden,
Frai-maschiurn, nen n. gebraucht
in allen Prkiseu bei günstigen
Modalitäten liefert Max Gold-
mauv, Smichow. 171363
verzinkte Bleche, Weißblech.
Äufsatzbänder, Walzreifen, Wak-
jcrleitnngsgegcuständ liefert bil
ligst
8. SoLnlLok,
Etsenhandlong en groa, Prag,
Bredauergafle, Tis-i-vis der
Hauptpost. 1166914
Wer seine B-
schubuug tief
schwarz glüu-
end n. dauer-
yaft erhalten
will, kaufe nur
sssfnolvmk-
SokQL-
wtoLs
für lichtes
Schnhwerf
Fernolenflt-
Satflrleter-
Creiß.
Aeberall
für Schuhwichse, vorräthig.
Kaiser) gtSto pHvll.
kSnlgl. Fabrik.
Gegründet 1832.
Fahrlks-Hiederlage:
Wien, I. Schulerstr. Nr. 21.
Yincenz Hieb
l , L Hof-Lieferant.
Größtes Piano- Etablissement,
Prag, I. Sliohaelsg. 10,
empfiehlt in Alleinvertretung Jn-
strumnte von Bösendorier, Stein-
way& Sons, Bechstein, amerik.
Estey Orgeln, Harm. von Koty-
kiewicz u. s. w. 172512
von 100. 80, 60, 40, 35, 25, 20,
18. 16, 12, 6. 4 und 2 Pser-
dekrafi, alle in meiner eigenen
Maschinenfabrik wie neu und
vollkommen betriebsfähig herge-
rlebtet, mit passenden Dampf
kesseln, ferner Drehbänke,
neu und gebraucht, nnd sonstige
Werkieugmaickineu, Trans
missionen, Röhren, G-uben-
schienen u. s. w. hält cuf Lager
und verkauft sehr billig und
unter voller Garantie bei zün-
stigenZablungsmodaliläienMax
Goldmaun, Prag, Smichow.
171343 I
5 Rockschneider,
2 Uniformschneider
I Giletschneider
fgnte strafte) finden sofortige
Aufnahme im HerrenMode-
Salon 2scf Iauka Jojl,
staaden. 178772
Kutscher
tüchtiger Fahrer und Pferde-
wärter mit Zeugnissen über mehr
jäbrig Tbätrgkeit in einem
Dienste wird pr. 1. September
ausgen. Kinderlose, verbeiratete
Bewerber mit besten Resereuzen
bevorzugt. Offerten it Bei-
ichlnß der Zeugnißabschristen
sind zu richten au Wenzel
Hampl, Grand Hotel Pupp,
Karlsbad. 130702
Erklärung.
Ich erkläre hiemit, dag ich
Schulden, welche von meiner
Fron Anna Pekarek geb.
Appelt, sei eS auf meinen, fei
eS auf ihren Name gemacht
erden, nicht bezahle . warne
deshalb Jedermau, ibr zu
borgen.
Sebamdsrg fl d. Desse, 8.
August 100.
Karl Pekarek,
18132-2 Laumeifia.
liFBtfjafeY
welcher verläßlich ist und fich in
der Schafzucht gut auskennt,
wird aufgenommen bei Leopold
Mank, Meierdofpächter, Hra-
dek bei Laun. 18102-8
Fräulein
M- ü. Tßtolei-
Expeditorin
wird per sofort bis Ende August
als zweite straft ausgenommen.
Günstige Bedingungen. Reise-
vergütung. Postamt Her
mannseifen. 1816- 3
Sohfefer-
und kill
MUMM
erden aufgenommen bei Wll
Helm Zabel, Dachdecker, Witt-
t erberg, BöHm er mald. 18083-2
Heidelbcercfl frische große Weich-
sclu, sowie Eier, Raturbutter,
cfferirt zu Tagespreisen I.
Penizek, Sodlslau. 1797 0-2
BT" 600600 reiche Heirats
partien, auch Bi d, sendet sot. z.
Ausw ahl Reform" Berlin 14.
ys Geben Sie nur Adresse au.
 2023-06-29 10:36:43.219 - 19000811 - Seite 8 
Für ei bedeutendes Milchpro-
oncten-Specialgelchäft werden
Von rcnommirtea Meiereien vor
läufig täglich
lOO Liter
Milch
zu kaufen gesucht. Anträge unt.
Lb ffre Milch" au die Neue
ZettnngSa-entnr, Teplitz.
18887
Die wettb rühmten besten
OlfflQtzer Ciarßil-IUSEJ
elf. pr. Schock Nttt A2.52, 65 kr.
kleinste Sendung . 5 K. an, geg.
Machn. Lee Euppert, Otmütz.
LeßrKnabe
an- anständige Hause mit guter
Schnlbildung findet sofort Aus
nahme bei Josef Grünbaum,
Galanterie- Lpirl- Luxus n.
Tapiserie-DaarenhanS Saaz.
181312
Tafel- Obst
Hochprima Qualität.
Tafeltpfel. 5 K. Lord fl. 1.50
Stachelbeere. 5 Kv. Korb st. 1.40
Taselbirne. 5 K. Korb st. 1.40
Weichlel. 5 Ko. Lord st. 1.80
Ringlotte, grün, Avrikofeu-
pflanmen je 5 Ko. Korb st. 1L0
Amareüe. 5 K. Korb st. 3B0
Obtz genascht 5 K. Korb st. 1.80
April ftu. 5 Ko. Korb st. 8.
Marillen. 5 K. Korb st. 2
sämmtliche l Obstsorten täglich
frisch gepflückt versendet
WÄs OtetrersaMlgescliäst,
Leitmeritz. 17853-3
kedsutoeder Verdienst
ist durch die Uebernahme unse
rer Vertretung Jedermann ge
S ichert, der gute Bekanntschaften
besitzt . mit Parteien u ver
kehren versteht. Gest. Off. ins
besondere. . Personen besterer
Stände üb Erfolg" au Zei-
tungsrerschl. Prag, Graben 33.
176893
Eine größere Fabrik sucht junge
geschickte Glasmacher, welche ganz
vewnders in Schlersglas arbeiten
können. Verdienste 260 bis 260
Kronen. Angebote unter K. K.
100" an d. Adm. d. Blatte-
18133-2
Suche für mein Specereigeschäft
ein junges
Mädchen
aus anständigem Hause in die
Lehre, das auch gleichzeitig in
der Hanswirthschaft mithelfen
kann. Antrage an Wenzel
Watzke, Eichwald. 18225
Ich suche pr. 1. September d. I.
für mein Coloaialwaaren-Ln-
gros-Gcschäst einen
T. Zelsel in Znalm.
Recept um Einlegen der Gurken nach Zuaimcr Methode
sende auf Verlangen gratis mit. 178725
vor beste Anstrich für FosabSden ist
Christoph-Lack. y
fieruehios, sofort trocknend, dauerhaft
Prag-Karolinenthal, Vitekgasse 14.
F. Christvpb. I. L. Rößler, F. Hunik. K. Väe-
;r, Fr. Roßmanich, I. RokvS, Snnchow, Jv-
Smickow. PSF Am Lande, wo Placate. kjW. fl. S.90 fraaco per 2 Zimmer. 6789-14tJ
Polizeiwachmannstelle.
Bei: t Stadtomte Neuern gelangt die Stelle eines zweite
PoltzetwachmanneS mit 1. Oelober l. I. zur Besetzung.
Mit diesem Dieastposten ist eine JahreSentlohnung von
500 K, Naturalwohnuug, bez. Relutum befür, j-hrlicher Uni-
formirnngsbeitrag st 90. und 8 Raummeter Brennholz verbunden.
Bewerber deutscher Nationalität, nicht unter 30 Jabre alt.
militärirci, welche gesund, rüstig und woblverhalte, deS Lesens
und Schreiben- kundig find, wollen die Geluche mit den erforder
lichen Belegen bis 1. September 1900 bei dem gesertgtm
Stadtamte einreichen. Ausgediente Nnterofficiere werden bevorzugt.
Bemerkt wird, daß die definitiv Anstellung erst nach Ablauf
eines Probejahres erfolgt.
Stadtamt Neuern, 9. August 1900.
182191 Der Bürgermeister: . Rank.
Uefa, B. Müll
fei Siegmund.
Poststücke 9
Brathühner
8 Stck. oder 5 Stck. Enten
fl. 2.40 garant. lebend. Käm
merling. 2, Tluste, Oesterreich.
173564,
Heirats-Antrag.
Junger Witwer, kinderlos, Prof-
feffiomst mit eiugef. Geschäfte
5060 st im Vermögen, wünscht
wegen Mangel an Zeit anf die
sem Wege bte Bekanntschaft einer
Lebensgefährtin (Witwe mit 1
Kmd nicht ausgeschtosseu) mit
etwaS Vermögen welche- ficher-
geüellt wird. Antrüge erb. unt.
Ch. .Discret 7129" hauptpost-
lagernd Teplitz, nur geg. Jnse-
illtenschcin. Vermittler ausgeschl.
Ei bessere-
Kindermädchen
für 2 Kinder gesucht. Lohn 16 st.
Offerten und A. B. 89 post
lagernd Komotau. 18222
Für mein Papiergeschäft suchr
ich einen
Lehrknaben
mit genügender Schulbildung,
beider Landessprachen mächtig.
(Kost u. LogiS im Hause) Max
ohn. Brüx. 18155
Ein Heus
in der schönsten Lage Teplitz. SchS
an, lOJahre steuerfrei, m. Kauf
laden, schöner Einfahrt, gr. Hof
sammt Stall, ist preismäßig wegen
baldiger Uederssedl. a verlausen.
Auskunft unt Cd. Glückliche Zu
kauft 100" postlag. Teplitz.
Zwei perfekte
Taill n-
Arbeiterinen
der deutschen Sprache mächtig,
finden bei gutem Lohn bauerude
Beschäftigung bei Marie
Trttsch, Brüx. Miuorileogajse.
182231
Ein tüchtiger
Kaminlegemstiilfa
wird sofort ausgenommen bei
Josef Preissler, Kaminfcger-
mei ster, Dua, Böhmen. :18170
lUWWLilfe.
Socke zum heften Eiutritt einen
verläßlich gut arbeitenden Ge
hilfen für große u. kleine Arbeit
M. Fischer, Uhrmacher, Ma-
rienbad. 13174
Ein mit großem Kundenkreis
gut eingeführtes
Modislen-
Geschäft
ist Wege Familieo-Verbältnifse
vreiswerth abzugeben. Zu er
trage in d. Adm. d. Bl.
181781
Ein tüchtiger
nicht unter 20 Jahr alt, welcher
perfect im Haarschneiden und
Rafire ist, wird sofort aufge-
genommen. Wochenlohn 7 st odn
Nachtmahl, guter Nebenverdienst,
dauernder Posten. Nur tüchtige
Arbeiter wollen fich melden. Jo
sef Köstler, Friseur, Egcr,
Bahnhofftraße 17. 38185
Vergolder
auf Leisten u Rahmen finden
los. dauernde Arbeit in der Fa
brik Sigm. Feig! in Prag-
Lieben 18171
En gutgebendes
Uhrmacher-
Geschäfi
in einer größeren Industriestadt
Nordböbme-s ist sofort unter
sehr günstigen Bedingungen za
verkaufen. Gest. Off. zu richten
an Franz Pfeifer, Uhrmacher,
Marienbad. 18106
Verpachtung.
Eine Wirthschaft in einer Obst-
gegend wird Familienverdättniffe
dalber auf 12 Jahre verpachtet.
ES find einige 30 Strich Accker
nebst Hntweidc, Wies und sehr
schönem Obstbau, für welchen
schon bis 1200 fl. eingenommen
wurden. Gest. Autr. unt. Chiffre
Wirthschaft M. F. 1900" po,t
reat Koscl b. Bilin. 18103
Marillen
vorzügl. 5-Ko.Korb 1 fl. 80 kr.
sranco versendet Ferb. Mich!
in Krems-Weinzierl, R.Oe.
174889
VnchHxo
für dauernde Arbeit bei gutem
Lob werden ausgenommen. An
fragen an H. Dubaky, Bud-
weis, Bahohofstk. 33. 17961-1
W ürttemberga
prächtige
Haupt u Residenzstadt
za kürzerem oder längerem Aufenthalt
bestens empfohlen
Auskünfte jeder Art kostenfrei durch 31a
lEshmftstello (LTerehs LFreadesTeridir
Slattfiarr, Körtigstr, 5, kMkWLW MLML
 energischer
Schaffe?
mit längerer Praxis wird sofort
auf dem Gute Hettan bei Bi-
liu, mit einem Lobn von 50 fl.
pro Monat, freiem Ouarlier u.
Beheizung anszunebmeu g-ludt.
Offerten sind an Herrn Mit
reifer, Gutsbesitzer in Hetiau
bei Bilin, zu richten. 18241
Für dra seinsleu Haushatl kn,
psebleu wir
Echten
OCagenllqQear,,TenfeI"g-
nonnt. Originolsülliin i mit
Plombenverlckilub aus d.Liguenr-
Fabrik Lrüder I-odootad,
Prag, bei uS zu baden. Iu
, Literflalchen ü fl. z-zg, jn
kleineren Flasche k 5o und
25 kr- Postversand gegen Nach.
Brüder Klmla,
Marerialistev in Prag am
lüdet. 17724 -l
Teigkheilmaschinen neuester Con-
struetion, Bröieimaswinen und
Mohnmüblen offeriit Friedrich
Munk, Specialsabricaiion. Rel-
chenbcrg. 180791
Buchbinder
in Musterkarten oder Copier-
büchern cinge arbeitet, werden
ausgenommen b. IulinS Zlar-p
uer, Bnchdruckerci n. Muster-
karteniabrck in Prag, llJunq-
mauttNraße 18240
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 u.Jungmau-
ftraße berm  Nledi.
Einen tüchtige
Blankgläser
such! sofort Franz Stein
Bauglaserei, Chemmtz in S.
18220
Kistentischler-
Partie führer
welcher in Kistenlabriken thätig
war und mit Behandlung von
Maschinen und K-eissägen gut
vertraut ist, w rd für eine Dampf-
säge in Ober-Ungarn, slavische
Gegend, an Bahnstation, sofort
aufgenommen. Offerten sind z
richten an Nudolf Ptunk,
Wrcn, IX.3. Günldergaffe 2.
182
Licitation.
Montag den 13. August 1900
um 10 Uhr Vormittags werden
am Bahnhöfe der priv. österr.
nngar, StaalS-EiskubabNGeiell-
schaft, Hyberurrgaffe, AlteS Ma
gazin,
awei Wagen Zwiebo
208 Sack 10.236 kg
182 5.980.
gegen haare Bezadlnng IicOato
rijch aiißergerichilich vrrkauft
werden, falls fie biS zur Lift-
tation nicht behoben werden. Die-
selben müssen nachher gleich ab-
geiührt werden. 1-242
Prag, den 10. August 19iX)
Der Stationd-Ehef
Tnantworkilch Redakteur: Uriedak. Druck der StaNdaltcrsi-Buchdruckerei i Prag.


 2023-06-29 10:36:43.219 - 19000811 - Seite 9 
Beilage zu Nr. 188 des Präger Abendblattes
Die Haurt-Auinabme der Zöglinge findet den I. Sep
tember stall. Aufgenommen werten ÜJfabden im Aller von
320 Jadrcn. Schulpflichtige Mädch n können Volts- oder Bür
gerschule besuchen, und tieen!geu, welche bereits ein Abgaugs-
reuginü besitzen, können sich ,nm Ablegen der Jndunrial-Lehreri-
nen-Prniung lur Volks- und Bürgerlchulen und für Kiuder-
g-rtueriucu vorder-i:en. Te Zöglingen bietet sich Gelegenbcit
fich in Lsaschenäbeu und .stleidermachen, im Matzuebmen und
Schnutieichnen, im Au putzen der Hnle, im, Sliäen sowie über-
banpl in allen feinen Landarbeiten, we-ters im Kochen, B-aschen,
Bügeln lowie in der Fühlung der Hau: wirthschaft gründlich
autjubilAn.
Bieters wird im Piano- Zither- und Violinipiel, in der
böbmi-chen, deutschen u id srauzöfiichcu Sprache Unterricht ertheilt;
die Conversation ist deuich und böhmisch. Zöglinge, welche in der
sranzöüäeu Spräche bereits vorgeietirilten und, können sich in
derse.ben gründlich und corrcct verooltkomneu.
Sie blustalt bürgt für die richtige und gründliche Ausbil-
diitg dr Zöglinge vorausgesetzt, dafl dieselben die entsprechenden
Anlagen niitbringen und im Fleige ausdauernd find. Berabreucht
wird eine gute und genügende Kost, ud die Be andluug ist eine
freundliche und liebeooste. Sie Anstalt ielbst befindet sich nahe ani
Walde an e ncm chönen und aeiundem Platze. Das Honorar be
trägt tnonalich 14 fl. bei Zöglingen ven 36 Jabren 8 fl. Die
Auiliabme findet täglich durchs ganze Jahr statt und werden An
fragen bereiiDilligst beantwortet.
Marie Egem,
Inhaberin und Directorin der Anstalt
1 3 in skladno.
Ganz vorzürliche Karlsbader T 0 ranS iSsi ne
Gadinet- n-it Paleni-Niugichmier, Sel-
l.r- oder gewöhnlichen Lagern,
rasseise3l, Wellen, Scheiben u. Echwung-
anacnchiil für die Haut, im l rüder, einzeln ndganze Anla-
Schaum bestand g, liefert, die gn, liefert als iLpecialitSi die
Eei-eu-Fabrlk E. Welngärt- I Wcrkzcngmaschinenfabri? Max
nsr, jtarlebad-Bhf. 17202 i Goldmann, Prag-Sniichcw.
i 171353
oller Systeme, anch 
bttuke lictert billig
Franz Fritsch,
lurn-Teplitz j. B.
173863
lnffnn Direct ans Harahure i
rVCÜIOO 4- Kilo garan.irt 1
besta Waare, portofrei, gegen
Nachnahme oder Vorauszahlung;
Afric Mocca, pe-lfohn. K 7 70
Saltos, extrafein K 7.70
Salvador.ff. grün,kraft. K 8.70
Ceylon, blaigr. ex.raf. K 11.80
Goldjava, ge blich K 11.20
Perlkaffee, hochfein ..K 10.80
Arab Mocca, ar imst. K 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlinger& Co. flaoiburg.
188 Jd
ioift- Srunncn
kann Jeder selbst auf
stellen. Ziehen ohne
l fVj3 gegral-enen Brunnen
pW flatesQnellwass.raus
-  der Erde. Bollliän-
dig comp.et unt. Ga
rantie schot- v. 10 Mk.
an. Illustrirte Preis
liste mt Anerkeu-
nung-schrc,ben gratis.
A. Scbepmann,
Pumxeniabrik, EerlLa N.
Chaufseestrafie 84.
In 175si
"W echselstube
der Filiale d. k. k. priv. österreichischen
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe Prag,
Graben Nr, lO.
Panzertresors.
Scrsmfjriinj tinii Vemaliimz vo
IfieriSipapieren. 15007-4 
Capitals- Anlagen,
Conponseinlösungen,
Versi ch erungen
tou Losen und vrrlosbaren Werthpapiereu
xexen Ooni-sverlnst
durch Auslosung.
Ä 3 S
aiaian
StudentenkonvikL --
Für Schüler der 4 nnteren Glassen an Mittelschulen.
Tcnfelben wird verbürgt: Gute Verpflegung, sorgfältige
Behandlung, Anleitung zum erfolg-eichen Studium, sowie auch
Gelegenheit zur Erlernung der zweiten Landessprache.
Gänzliche Verpflegung monatlich 50 Kronen.
Näheres bei der Anstaltsleitung dortselbst. 15710-7
Kamilie Ffermigschmidt.
Neman oou S. Usrnic; Gruld.
(9. Joktsetzunz.)
Tau wird Johanna gewiß bald hier
sei, iagle Jeremias. Die.e Unruhen i Bel
gien werde allem Anscheine ach vorläufig
immer schlimmer werden.
Es wird mir eine groüe Freude sem.
meine theure Schwester wiederzusehen, und doch
betrüb wicht die Veranlassung ihres Besuches.
Sie schreibt mir, daß die Fabriken alle ge
schossen sind. Oh, Onkel! Wie würde es mit
Johanna werden, we ihrem Albert Bikler
etwas zustieße?
Zu ihrer Ueberraschung bemerkte Salome,
daß ihr alter Freund gar nicht auf das hörte,
was sie sagte. Seine Gedanken weilten nicht
mehr bei ihrer Schwester. Er dachte jetzt eben
ausschließlich an sie. Als sie ihn fragte, wie
es mit Johanna werden würde, falls ihrem
Gatte etwas zustieße, drängte sich ihm die
Frage auf, was aus Salome werde würde,
falls er etwa erkrankte und nicht ehr im
Stande wäre, sie gegen seine Stiefschwester zu
vertheidige. Er war sich vollkommen darüber
klar, welches Z,el Frau Schlucker bei ihrer
Ueber siedelung nach Waldheim im Auge halte,
und er war fest überzeugt, daß, falls ih ein
Schlagfluß träfe oder irgend eine schwere
Krankheit ihm befiele, feine Stiefschwester in
sein Hau dringe und die Herrschaft i dem-
selben a sich reißen würbe, und er war sich
durchaus nicht klar darüber, wie sie sich dann
gegen Salome benehme würde. Frau Kuliner
war eine schwache Frau, völlig unfähig, einer
so hartnäckige und noch dazu mit einem so
guten Rechtstitel auSgestallelen Person wie
Frau Schlucker Widerstand zu leiste. WaS
für Folgen jür Salome? Sie hatte Niemand
außer ihm selber. Dem Heim ihrer Schwester
drohte Bernichlung durch die aufrührerischen
Arbeitermassen; ihre Schwester suchte selber
eine Zuflucht in Deutschland. Die Fabriken in
Belgien standen still, und er war sich durch
aus nicht sicher, ob sich nicht während der
Störung durch diese SirZks der Handel in
ganz andere Bahnen lenkte und nicht wieder
in jene Gegend zurückkehrte. Wie dann, wenn
die Familie Bcrnard Bankerott machte?
Wäre es nicht wirklich das Beste, seiner
geliebten Salome dadurch ein Heim und eis
sorgenfreies Dasein zu sichern, daß er si- zu
seiner Gattin machte? Dann würde sie, was
immer ihm selber zustoßen mochte, vor allen
Wechselfällen geschützt sein.
Salome!
Ja, Onkel.
Sie blick e ängstlich zu ihm auf. Sie
hatte ihn nicht sehen lasse, daß sie recht wohl
bemerkt halle, in welcher Seelenunruhe er sich
befand, und doch wußte sie es recht wohl,
wenngleich sie den eigentlichen Grund derselben
nicht errieth. Sie halle eine jener sympathi
schen Naturen. welche eine Störung dcS seelischen
Gleichgewichies in einer ihr nahe stehenden
Persönlichkeit sofort mitempfinden. Sie hatte
Jeremias Gesicht beobachtet, während sie von
ihrer Schwester zu ihm sprach, und es über
raschte und schmerzte sie sehr, als sie bemerkle,
wie wenig Eindruck Johanna Gefahr und
Sorge auf ihn machte.
Was war das heute nur mit ihm? Welche
Gedanken erfüllten seine Seele? Auch nicht ein
Schatten eines Verba fites der wirklichen Be
schaffenheit derselbe siel auf ihre unschuldige
Seele.
Theurer Onkel, sagte sie, nachdem sie
eine Weile vergebens darauf gewartet halte.
daß er fortfahre sollte. Du riefst mich. Was
soll ich?
Nichts.
Noch rechtzeitig hatte er seinen Entschluß
geändert. Unmittelbar vor dem entscheidede
Worte hatte er innegehalten.
Onkel, sagte sie, ich bin sicher, daß
Du Dich entweder unwohl oder durch irgend
etwas beunruhigt fühlst.
Er stand auf und verließ ohne ei Wort
der Erwiderung das Ziwmer.
Ueberrascht und erschreckt blickte Salome
ihm nach. Verwirrte sich etwa seine Gedan
ken? Sie hörte ih die Treppe nach seinem
Arbeitszimmer hinausgehen und dan beinahe
sofort zurückkel ;en. Als er wieder in das Zim
mer trat, hielt er ein große, blaues, mehrfach
versiegeltes Kouvert in der Hand.
Betrachte dies, mein Kind, und achte mit
großer Aufmerksamkeit auf das, was ich jetzt
sage. Eine ganz unbegreifliche Traurigkeit und
Verstimmung lastet auf meiner Seele nein,
nicht ganz unbegreiflich, den ich kann ihr
Entstehen auf die Gejellschafft zurücksühren, in
der ich heule gewesen bin. Ich empfinde ein
tiefes Mißtrauen gegen die Ehrlichkeit und
Aufrichtigkeit oller Menschen in der Welt,
Aller, das heißt mit Deiner alleinigen Aus
nahme. Dir" dabei berührte er leise ihr
goldiges Haar mit seiner zinerden Hand
Dir kann ich nicht mißtrauen; Dir mißtrauen
zu müssen das würde mein Tod sei. Nur
durch Dich habe ich noch Freude am Lebe
und Achtung für die Mensche. Salome, ich
habe Dir ein sehr wichtiges Dokument onzu-
vertrauen, und ich thue cS. weil ich Niemand
sonst kenne, auf den ich mich unbedingt ver
lassen kann.
(Fortsetzung folgt.)


 2023-06-29 10:36:43.219 - 19000811 - Seite 10 
!BMaiMKgaiaLaa!JS
Bodenlos-
Gewinnstschein
Haupttreffer K 90.000, 4000,
2000 rc. schon am
16. August 1900 "33G
(vierZiehunaeu jährlich) ver
kaufe in 18 Monatsraten s
fl. 1. mit sofortigem Spielrecht
gegen Einsendunq der ersten Rate.
Ziehungsliste Neuer Wiener
Mercur" kostenfrei.
Wechselstube OTTO SPITZ,
Wien, Stadt, Schottenring 26.
178792
OZSM.
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt. Buch der
Einsicdekunst gratis.
5 Ko. Korb Kirschen. fl. 1.50
5 Ko. Korb Weichsel- st. 2.
5 Ko. Korb Amarelleu. fl. 2.
5 Ko. Korb Rewies. fl. 2.
5 Ko. Korb grüne Ringlofl.2.
5 Ko. Korb Stachelbeeren st. 1.50
5 Ko. Korb Tafelbirnen st. 1.50
6 Ko. Korb Obstgemischtst.2.
5 Ko. Korb Aprikosen. fl. 2.50
5 Ko. Korb Marillen. fl. 2.50
versendet das erste größte Ver
sandthau- Josef Maschek in
Leitmeritz, Lange Gasse.
 C0 2 fr. U
Kauffl;
RetVi
Corrtsp
X!
Prospecf u. ö Probebrief an
FSlMON-Berlin 0.27
tnotfictnr Bödirrrvisor.
Handelsschule
Pros. Bergmann-Wertheimer nur
Prag, Eisengasse 22. Vorzüg
lichste Schule, in derjed. Schüler
einzeln für sich aus das Ge
wissenhafteste von bewährten
Fachmännern unterrichtet wird.
Die besten Erfolge verbürgt.
Cnrsdauer nur vom Fleiße jedes
Einzelnen abhängig. Herren- n.
Tamencurse separat. Eigene
Curie für Kalligraphie, Steno
graphie, Schrcibm. u. Sprachen.
Eintritt täglich. Stellcnversorg.
vollst, kostenlos. 175183
Ein ordentliches
Mädchen
welches sich keiner Arbeit scheut
und mit der Maschine nähen
kann, wird in ein besseres Hans
als zweites, hauptsächlich zu Kin
dern, gesucht. Lobn je nach Lei
stung fl. 68. Reiicvcrgütuug.
Offerten unter Z. 12" an die
Adm. d. Bl. 131322
Ein
rSeßduutße
(Christ) findet Aufnahme im
Galanterie- Kurz- und Spiel-
waaren-Gcjchaft ,Zr Stadt
Paris" Karl Köhler, Kaadeu.
181763
Ackerbauschule mit Oeffentlichkeitsrecht
 gegründet 1860 in Ba LGiP 3a
Unterrichtssprache deutsch, Studiendauer zwei Jahre, Vorbildung
Volksschule.
Theoretischer und praktischer Unterricht aus Boden
und Dünaerlehre, Pflanzenbau, Obst- und Gemüsebau, Gerätbe
und Maschinenkunde. Tbierheilkundc.Rindv eb-Pj rde- Schweine-
Geflügel- und Bienenzucht; Betriebslehre, Buchführung, Gesetzes
kunde, Waldbau, Fcldm:ffen. nebst den grundlegenden und allge
mein bildenden Fächern, verbunden mit unentgeltlichen Spccial-
curson aus Molkerei. Hopsenbau, Wiesen- u. Futterbau u. s. w.
Eigene Institutswirthschaft mit mustergiltigcn Stall-
einrichtungen; Zuchtstationen für Kubländler Rinder, Saanen-
ziegen und Aerkthire Schweine; Versuchsfelder, Baumschule. Obit-
und Gemüsegarten, Bienenhaus. Sämmtliche Anstalt- . Wirlh-
ichaftsgcbäude neu erbaut und neu eingerichtet, in prachtvoller,
gesunder Lage. Beginn des Wintersemesters 16091901
am 17. September 1900. Programme und Auskünfte durch die
17334 2 piwtiott in S.Le pa.
Bhtenerauszuschneiden sowie Pretiosen in Gold n. Silber vers-
mr geg monatl. Raten v. 2fl. aufw. Ludwig
U5SßJ3 Llondl, Uhrmacherm. Wien, 132.Linze
an jedermann str. 91. Preis! überallhin gratis u.stanco.
17709 Reelle Bedienung.
Der Segen
n. die Liebe der Eltern baut den
Kindern Häuser. Auch Ihnen,
verehrte Leserin u. verehr. Leser,
wird falls Sie einen Erwerb
suchen dieser Spruch in Er
innerung bleiben, denn Sie wer
den ein reich! Einkommen fin
den. Off von Damen n. Herren
aus allen Gesellchaftsschichten
aus Prag n- auch P-ovinz werd.
erb. unt. d. Ch. .Elternliebe"
an das Annonccn-Bureau I.
Anbrecht, Prag, .Spiuka"
18160 zwerdeaw.. vorgerückter
herabgesetzten
Preisen verkauft bei
Graben, Spinba
otoaW
1 7 3 4;
Eatatoa i Verdienst!
Chemnitzer Strickmaschinen-Fabrik,
Cliercaltz iS Zschcpaesrslresss 63
empfiehlt Flachstrickmaschiiicn zur Anfertigung von Strümpfen,
Socken, Handschuhen, Kinder-Kleidcheu, Dainen- Unterröckcn.
Hosen, Jacken n. s. v. Erprefl-Rnndstrickmaschinen
für nabllose gerippte Socken n. Strümpfe. Saonia-stiund
strickmaschinen für nahtlose glatte Socken und Vtrüinpfe, ein-
jcrbig oder mehrfarbig geringelt, in ganz vorzüglicher Qualität
u fehr billigen Fabrikspreisen. Preisliste und Waarenmuiter
gratis und frauco- 113308
En
Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller BcdarsS-
und Eastinan-Kodak-Artikel. Leckiner Mitthei
lungen photogr. Inhalts. Probehefte gratis.
Ä2Z7- Gratis-Unterricht im Atelier. "322
R. Lechner (Wilh. Müller)
t. n. k. Hos-Manu- pis" faclurf.Photograph e.
(Fabrik phot.Appar.) kieu, Graden 31. (Photogr. Atelier.)
160183
Dampfmotor
4 Pferdekr. betriebsfähig, tadel
los arbeitend, geringster Kohlen-
verbrauch. st preisw. zu ver
lausen bei F. Walter, Ma
schinenbauanstalt, Königswald b.
Bodeuba ch. 181302
iusikalien
uen vnd onlignarisch bei HI
Weinen Prag Obflgallel.
Tüchtige
Acquisiteure
sowie BezirksInspectoren
finden überaus vortbeilhaste
Stellung beim Elobns" Le
bens- u. Rcntcn-Ver.Gesellsch.
Prag, II. Jungmannsstr. 14 nen.
176668
Zürsieil iniö ssnisel
zu Fabrikspreisen liefert billigst
W. Schmidt, Prag, Teiugajje.
17347
Dampsinaschinen, Röbrenkessel
Crlsfnal-Hille-Matarsn
für GaS, Benzin u. Petra
leum empfiehlt u hält stets Lager
Hermann Grahl,
Malchiueu-Fabrik, Teplitz.
17430-5
dir beste Sorte 100 Stück
L 32. 26. 40., 46.
liesert nur die Bescnsabrik des
W. Schmidt, Prag, Teingafle.
169838
mit flottgehendrr Biernieder
läge aus bestem Platze in einer
Böhmerwaldstadt ohn Bier
kreuzer, in bestem Zustande,
mit allen Bequemlichkeuen aus-
aestattet, ist au tücht. cautions-
sah. beid. Landesspr. mächtige
Wirthsleute oder auch au eine
reuommirie Brauerei auf 6 I:
zu verp. Off. not. Cb. .2. 8;
B. au die Adm. d. Blattes.
Lehrling
braver, kräftiger Knabe, mit gu
ter Schulbildung wird unter
günstigen Bedingungen sofort
aufgenommen bei Ioh. Dietl,
Gemischtwaareohaudlung in Ma-
rienbad. 181722
Tüchtige
sucht sofort für daucrude Be
schäftigung. sowie einen Lehr
ling Franz ftslnjl, Tepl.
181752
Besserer
versteht, wird sofort aufgenomm.
Anträge unter Gartenarbeiier"
an die Admin. d. Bl. 18184-2
Tüchtiger
wird als Werksübrer sofort auf
genommen bei Franz Luft4
Wtw. Tttjchen, Schulftrahe.
180923
AOiililtrschilskii
tüchligen Knndschasioarbkilet.
sucht sofort Eduard Pech,
Aussig. 17812-3
U 0, 2, 3, i,
wenig gebraucht, gut erhalten,
billig zu haben bei Ignaz
Klcpelar, Caffenniederlaze,
Eisrngasfe, Umvcrsitälsgeb. 1t.