
 2023-06-29 10:41:06.911 - 19000305 - Seite 1 
Dne 5. BEZNA 1900.
ENSK SVT
 rr! LIST PAN A DVEK ESKCH. Crr:
Ronk IV. Clo 5.
ORGN STEDNHO SPOLKU  ES KC H EN.
Sv 3 m nkladem vydv
stedn Spolek eskch en v Praze.
Zop. rfiaktorta Tereza Noov.
Pedplatn na cel rok:
len 3 zl. ( 6 T) nelen zl. 350 ( 7 JC)
OTYLIE MALYBROK-STIELEROV.
Nstin ivotopisn
Hlubok, uzrvajc
jej due pijala vklady,
dkazy, stesky a nadje
prvodcovy, kter, byv
i kdysi v dvm. mld
jen znmm lovkem
z Cech, vyspl zatm na
vnho mue, jen ka
dm svm dechem i ce
lm svm nadenm il
jen sv otin a prci
pijala je jako setbu po-
, zoruhodnch kvt ciz
zahrdky, kter kolikrte
tvrdm osudem a nep
telskou zlobou zdupan
a ponen, zase vdy
obtav a nenavn byla
vzdlvna vrnmi dtmi
sv pdy, a lkala oi
spravedlivho posuzo-
vatele svou rozmilost.
Zamlkl, s jakmsi bolnm ostnem vitky v hrudi,
e studujc asto djiny, mravy a kulturu vech mo
nch dalekch nrod, nepovimla si zajmavho, ve
sv lsce, vroucnosti a prci tak milho nroda, jedin
snad proto, e byl potem a politickou moc mal
pan Kleinschrodov umnila si, e se o nj bude nyn
celou svou vnmavost a svdomitou pl zajmati. Jako
nejhlavnj vzpruha jejho ivho zjmu, vloudila se
do jejho vytbenho sluchu pedevm esk hudba.
Kdy se vrtila pan Kle nschrodov zase do svho
rodnho Mnicliova ustoupili ctihodn klassikov az
stupci veker tehdy modern, salonn hudby na pultku
jejho klavru pti stm eskch nrodnch, Erbenem
sebranch psn s klavrnm prvodem Martinovskho.
A na psacm stolku mlad pan zaplaily esk, mluv
nice a slovnky francouzskou etbu Renana,Julesa Si
mona aj. Chpajc u pravduMozartovch slov, je
psal kdysi svmu otci: V Cechch usly lovk
v kad chalup klassickou hudbu  ponoila se
O. Malybrok-Stielerov
v pozdjm vku.
od G. Preissov.
(Konec.)
s vnivm obdivem do zdroje eskch nrodnch psn
a za krtk as nepotebovala k nim dnch not,
vechny je hrla a zpvala z pamti. Nhle ji ale poalo
chab slovn porozumn, kterho si trpliv dobyla
pomoc slovnk a tnek, tsnit! a nepostaovali, i
pern jej nadn jazykov zatouilo vniknout! do cel
hloubky t zdnliv tak tk etiny, i poala se ener
gicky ohleti po uitelsk pomoci. Dozvdvi se brzy
od editelky pveckho stavu Viola-Mittermayerov,
e cho jej je echem, troufale jej vyhledala.
Pan Viola bval dve zrove se vou chot pedn
silou dvorn opery meiningensk a jako soudruh slav
nho Plka tak vzcnm zpvkem Nyn il na pensi
v Mnichov, v roditi sv choti, kter zde zaloila pveck
stav az touhy po stl innosti i proto, aby svho
otce a-strnouc sestru, ji tou dobou ili v Koln, vy
datnji mohl podporovat! pijal msto tajemnka u soudu.
Pani Otylie zatuSila hned pi svm prvnm pobytu
v pn Violov domcnosti, e ji tam dovedla prav
cesta k cli. Pan Viola, akoliv opustil svoji vlast jako
osmnctilet mladk, uchoval si vrn v srdci onu blouz
nivou a dojemnou lsku starch ech, kte m vce
na ciz pd strdali a tesknili, tm oddanji svou vzd
lenou dornovinu milovali. Kdy mu pan Otylie svila,
e se upmn zajm o jeho vlast, o kter tu, e je
u mocnjch soused zneuznvna, cel oivil, se ozil
a kdy poal svm dosud pjemnm barytonem zp-
vati psn erven riko, pro se nerozvj a Ta-
tku star n  rozkvetly mu povrsen tve
takovm mladistvm vzruenm a nadenm, e si pni
Otylie bezdn pomyslila: Tak vrn aa dtinsky
tulit se po cel ivot k mateskm ukolbavkm
dovede jenom ech .Od t chvle sblila se spanm
Violou srdenm ptelstvm. On pichzel kadodenn
veer do Kleinschrodovy domcnosti uit pan Otylii
sv matetin a stle si mli co povdati o echch.
Uitelstv jeho zakldalo se ponejvce na poesii jeho
lsky k vci, nebo sm se hned ze zatku upmn
piznal, e mluvnicky a pravopisn se svmu jazyku
nikdy neuil, za jeho dtstv ani nebylo v jeho kraji
eskch kol a tak se ponejvce zabval se svoj akou


 2023-06-29 10:41:06.911 - 19000305 - Seite 2 
pekladem eskch nrodnch psn a vyslovovnm,
kter po nm pan, Otylie ipern opakovala, i vypra
vovnm rznch dojemnch episod ze znovuzrozen
jeho nroda. A jestli j tam za ivobyt u nikdy
nepijdu moje due se tam po smrti vrt a vecko
si prohldne  kval s utkvlou vidinou.
Po roce pokroila pan Otylie tak dalece ve svm
nenavnm uen, e se mohla ji vykzati samostatnm
pevedenm skoro cel sbrky eskch psn od Marti
novskho. Kdy pedloila svmu uiteli prvn peklad
psn Holubiky, jen znl:
Aus dem Felsenspalt entflogen
:Tubchen wan
Weckend aus dem Schlaf ein schwarzes
Augenpaar: atd.
a byl podepsn peetnm jmnem O. Malybrokov,
kter od t doby podrela, neznala jeho radost
mez a hned tehdy se uitel se akou smluvili, e se
vynasna prci svoji okdliti irm uitkem, aby se
krsn esk psn oznmily nmeckmu svtu. Brzy
se usilovn snaze pan Otylie podailo nadchnout! a
zskat! sptelenou nmeckou zpvaku, kter je uvedla
do Mnichovsk spolenosti. Byla to mladik vdova
slavnho bavorskho tenoristy Morice Grilla, jej roz-
tomilost a mil soprn, prv tak ptuln podajii
vrazm naivnm jako vnm a velebnm, loudily se
k srdcm v pednesu eskch psn.
Dojem jejch psn, a byly to zvlt jej oblben
Kdy jsem plela len, Chodval k nm chodval
z kancele psa. Kdo by t Maenko nemiloval
a Kdy t vidm m panenko  byl nezapomenu
teln . K tto mil apotolce prvnho pednesu eskch
psn v Mnichovskch spolenostech druil se staten
pan Viola zpvaje s vroucm citem: Kdy jsem jk vm chodvval a Zakuka!a eulika v lese v oboe
atd. s vnitn radost a spokojenost, e pece konen
Bavorci nco hezkho o jeho zlatm nrod chpaj..
Zatm pan Otylie Malybrokov pokouela se ne
navn jet hloub vniknout! do svch eskch studi.
Zaopatila si Palackho Djiny, dla Wenzigova, spo
len s.panem Violou se bavila tenm Kubee, kterho
pan Viola ml zvlt rd, protoe jej z jinoskch
let osobn znal z Prahy od eskho male j piel
vtan dar bsn Mchovch a konen se mohla tak
potiti Babikou Boeny Nmcov. V tom ase
pibrala si pan Otylie jet horliv jednoho uitele
hlavn pro svj esk pravopis a mluvnici, je byly
dobrmu panu Violov trochu tvrdm okem. Byl to
mlad esk student, kter se nahodile octl v Mni
chov; byl jist uitelem trochu uitenm, ale protoe
choval k pomrm ve sv vlasti vce ostr kritiky a
such vahy ne lsky, kter pan Otylii tak dojmala
a ji uchvacovala u starch dt z Cech nepilnula
k nmu tak dviv jako k panu Violov a nevzpo
mn ho nikdy vce ve svch zpiskch
S pernou vytrvalost nala si konen pan Otylie
dokonalou i sympatickou uitelku v slen Boen
Marnov, kter pobyvi nkolik let u svho bratra
v Americe, ani za ocenem, ani jako Mnichovanka ne
pozbyla krsy a istoty sv rodn mluvy. J dkuje
pan Malybrokov za celoivotn, oddan ptelstv
i za sebevdom, e si mohla troufat podvati se ji
kadmu e, kmu literrnmu dlu do srdce, nebo u
dvno si nadepsala v elo sv esk mluvnice povzbu
zujc dky: Chce-li poznat kterkoli mil nrod,
nau se jeho ei, nebo jeho vlastnmi zvuky vid
mu do due .
Pouena slenou Marnovou kolikrte pak si ji
troufala opravovat! a doplovat! rodnou mluvu svho
starho ptele Violy, kter si asto pi modern esk
etb nakal, e je vn zcela neznm, mnohem bo
hat e ne ji poznal za svho mld. Pes to nyn
star k sv vlastn rodn mluv uil se tak dojemn
rd ..
Potom ji brzy zdlo se pan Otylii, e jej upmn
snaze, pomhali eskmu umn k cizmu uznn a
ct, svt slunko. Nejprve rozmil zpv eskch
psn do nmeckho textu pan Malybrokovou pelo
ench a pan Grillovou pednench, nadchl mladho
hudebnka skladatele Eduarda lechtice Welze, e vydal
deset eskch psn ve sborov a tyhlasn skladb.
Tou dobou tak, naden jsa vrnost a pvabem jejch
peklad, vyhledal pan Malybrokovou n Frant. Pi-
voda a vydal svm nkladem 30 dalch psn v dle
Aus Bhmens Gauen, je opatil svm klavrnm
prvodem, pozdji pak pouil nkolikerch peklad
v eskonmeckm vydn Vnce. Frant. Pivoda byl
po del as hostem pan Malybrokov na jej rozkon
ville v Tegernsee a vdy vdn si vzpomnal ulech
tilch manel hostitel i milho bratra pan Otylie,
Karla Stielera, kter se zatm stal znamenitm nmeckm
bsnkem a zsluhou sv sestry choval pro n nrod
vestrann porozumn i upmnou sympatii.
V letech 1882 -1884 podal Ludvk Prochzka
v Dranech kde tehdy jeho cho byla primadonou
dvornho divadla pan Malybrokovou za spolupra-
covnictv na dle Slawische Voiksweisen a za jejho
radostn ochotnho pispn uveejnil pt seit eskch
psn v nmeckm pekladu u Riese a Erlera v Berln.
Tak pro nakladatele Simrocka v Berln pracovali
spolen na dle Volkerstimmen, kde mezi francouz
skmi, anglickmi a ruskmi psnmi vyly tak psn
esk s rodnm i nmeckm textem, zpvan zvlt
zlibn a zdaile zpvakou Amali Joachimovou.
V tomt ase (v letech 188485) vydal Ludvk Pro
chzka s pan Malybrokovou ti seity dvojzpv
z psn slovenskch a po nich v roce 1887 nsledovaly
dal ti seity vydan u Bohma v Hamburku.
Bohuel zniila smr vekera dal zbon pn
Ludvka Prochzky. Jednou z jeho nejvroucnjch
tueb bylo, aby se Prodan nevsta dostala na dr
ansk jevit, a proto pobdl tak pan Malybrokovou,
aby text Prodan nevsty peloila, maje ji za nej
oprvnnj pekladatelku ducha i srdce eskho dla.
Tehdy ale jet nebyla Smetanovi v Nmcch do
staten pipravena pda, kad plamnek Prochzkovy
nadje zase zhasl as nm ve stnu spovala i chvjn
radostn snaha pan Malybrokov. Marn se pozdji
v letech 90tch hlsila naden pekladatelka o prvo,
moci provodit! Smetanovo nesmrteln dlo svmi slovy,
tohoto prva se dostalo Maxi Kalbeckovi a pi zdail
premiee Prodan nevsty v Mnichov tulily se
v obecenstvu dv dojat due, pan Viola s pan Ma
lybrokovou, jsotem k sob, e se konen dokaly
znanho spchu a veobecnho uznn krsy esk
opery na bavorsk pd ale pi tom zrove tesk
nily, e ony si peklad libretta tak zcela jinak, tak
vrn a neporuen v eskm duchu myslily ..


 2023-06-29 10:41:06.911 - 19000305 - Seite 3 
- .Tfcjfy :
vi.iaaipftBssasa iV roce 1886 uveejnila Elika Krsnohorsk
sedmero bsn pan Malybrokov v Zlat Praze, nade
psanch eskmu nrodu a ped tm bse v en
skch Listech. V roce 1887 vyla nakladatelstvm
j. Otty jej kniha: sLyrische Gedichteu. Ubertragungen
aus bohmischer Kunst- u Volkspoesie. V tm roce
peloila pan Malybrokov ku pn skladatele mistra
Dvoka libretto opery Dimitrije, a partituru slovch
hlas i sbor vlastnorun podepsala tak vrn vyc
tnm a umlecky provedenm pekladem, e nae
neboka ervinkov-Riegrova is mistrem skladatelem
uznali, e nen mono dokonalejho as vt lskou
k vci prodchnutho pekladu si pedstavili.
V kvtnu r. 1889 vydal si nakladatel Simrock
v Berln, aby mu pan Malybrokov podloila Dvo
kv 149t alm textem pro smen sbor. Tou
dobou uvedl mistr Dvok tyry bsnick skladby
pan Malybrokov v hudbu, vydav je u Simrocka
op. 82. zrove s eskm a anglickm textem, a
konen vylo tak est peloench Milostnch psn
Piegera-Moravskho v Dvokov skladb (op. 83)
Tak nadan Dsseldorfsk hudebn editel Schau-
seil spojil se s pan Malybrokovou ku zdailmu vy
dn sborovch a tyzpvnch trncti psn v Sla-
wische Volksweisen a sbrce Bohmisches Liederspiel,
dle skladatel Emil Krause v Hamburce, Gernsheim
v Berln aJ. Slunko v Augpurku. pouili peklad
pan Malybrokov ku svm hudebnm pravm eskch
psn a tak mil tato apotolka spravedlnosti a
lsky vylapala na nrodn psni nessln stezky po
rozumn, uznn a obdivu.
Krom sv astn plodnosti na poli hudebnch
poklad seznmila pan Malybrokov nmeck svt
tak s nam Juliem Zeyerem, peloivi mnoh jeho
dla, tak: Ghismondu, Pomstu za Igora, Dona-
tella a Zletnici (vylo p prof. Alberta ve vydn
Neueste Poesie aus Bohmen) potom Vyehrad,
(vyd. r. 1898 podporou naeho ulechtilho mecene
J. Hlvky v Praze u Fr. ivne) a poslze Z Leto
pis lsky (vylo v Berln nkladem Regenhardta)
V roce 1891 vydala pan Malybrokov nkladem Ron-
zovm v tutgart svazek bsn Seerosen a minul
rok v Berln u Regenhardta knihu bsn Minne.
Vel, pravdiv cit, tkliv nha a obdivuhodn
duevn sves dchaj z tchto dl, posledn kniha
s dodatkem Nachtrag zur Minne je dojemnou zpo
vd jej kilov due, kterou pes vekerou jej
vrozenou snivost a idelnost, thnouc vdy jen vzhru
k slunci a dobru, neuetily boly a rny osudu. Tak
mnohou dui, kter j zde na zemi byla drahou po
tchou, urvala j smrt; pochovala rodie, sestry, bratra
bsnka, dobrho chot, vrn druhy Violu a Prochzku,
a kdy se posledn tila na svou Zlatou Prahu, pijela
krutou nhodou zrovna v as k otevenmu hrobu
svho nezapomenutelnho ptele z mld, eskho ma
le, jeho pamtce je tak mnoh bse v jej Minne
zasvcena, nebo zasel v jej dui nejcennj kvty i
vota, ty bl i rud. ..
Kdy si ve svm jezernm zti opatrovala svho
nemocnho druha staeka Violu, tajc mu Zeyerovu
Karolnskou epopei a zpvajc mu asto ty jejich
drah esk psn, tu se umrajc Viola jet pod
til plnem, e se mus po zpsobu nkdej rusk
kapely Slavjanskho zdit v Cechch dobr sbor
enskch i muskch zpvnch sil, obdaench pravm
umnm i nadenm, kter celmu svtu v Evrop
iv zmoskch krajch oke, m nejspe doke
Cech srdce pohnouti i kadho protivnka si zskat..
K pan Malybrokov, ijc nyn stle ve sv mil
ville v Tegernsee v Bavoch, kde mz rznch upo
mnek postavenou vidinu kousku svch Cech, a kde
posud ile pracuje pro ns  obrac se nae vdn
srdce v nynjch temnch a boulivch dobch zbsile
proti nm se hrnouc zti sousedsk, jako k svtl
stop titelky, kter petrpvi oddan s nmi dlou
holet tk boj o spravedlnost, pivolv k nm svou
psn pomoc boho zkona:
Durch deine Sprache, mir ius Herz geschrieben,
durch deine Poesie, dein holdes Lied,
das deines Wesens Tiefen mr verrieth,
lern ich dich kennen, lernte ich dich Heben.
eskmu nrodu.
V tvm mocnm hlase bije srdce lidsk
a vzlt due bosk, kter nesm
bt polapna zvl otrok,
neb vkik jej k Tvrci prodere se.
A je-li mono, e se nepohnulo
neptel mocnch srdce zatvrzel,
a oi slep zti nevidly
vc ne pud vidi div elmy drav.
Tu konen Bh sm ji podv se
a na dno zmatk, jim jen zpupnost vel,
a havm psmem do vinnikv knihy
zape trest, jen stihl Jeruzalm..
Tegernsee o Novm roce 1900.
Pobllzku brny novho stolet, s dvrou slovan
skch dt vdy vroucn vcch v nco lepho, co
snad pijde a pijt mus volme svtlmu zjevu na
ulechtil ptelkyn Otylie Malybrok-Stielerov zbon
pn, aby vyplnil se nejmilej sen jejho ivota a oi
jej vidly spsu eskho lidu ..

VAHA K LNKU DOUC REFORMA STAV
UITELSKCH, ZVLT 2ENSKH.
T Titel, jsouce si vdomi pevelik dleitosti po-
LJ sln svho jako iitel vdomost v nejirch
vrstvch lidovch, i jako vychovatel a rdci tho
lidu v mnohch jeho potebch ivotnch, dobe pocho
pili, e je dosavadn stavy uitelsk nepipravuj mrou
nleitou k kolu tak obshlmu. Proto poaduj od
povolanch initel, aby bylo postarno o vy stupe
vzdln uitelstva, a pro tento svj poadavek dovedli
zskat! si celou eskou veejnost. Z jich stedu tak
vyel nvrh jednotn koly stedn a paedagogickho
kursu pi kole vysok jako povinnho studia pro ka
dho uitele. Nvrh tento nezamlouv se nm z nkolika
) Viz poznmku na konci lnku.
 2023-06-29 10:41:06.911 - 19000305 - Seite 4 
pin, jak ne uvedeme, ale nememe tak souhlasiti
s reformou stav uitelskch, jak ji el. Zdouc
reforma stav uit. zvlt enskch v 1. . t. ro.
Zensk Svta. Autorka, mysl, e rozenm nynjch
stav uitelskch o ronk pt, do nho by vstupo
vali ti a ty,kdo chtj psobili na kolch manskch,
a pibrnm sociologie a dkladnj znalosti obanskho
zzen k rozsahu uiva nynjho bylo by dosaeno
vyho vzdln uitelstva. Domnvme se, eo vci
tak dleit, dve ne rozhodujc orgnov podni
budou o jej proveden, nutno jest vyslechnouti hlasy
a nhledy i jinch sastnnch. Proto dovolujeme si
ir veejnosti sdliti, jak my si pedstavujeme vzdln
ptho dorostu uitelskho, aby povoln svmu, je
na nm vdy vtch poadavk vymh, pln dostti
mohl.
Do nynjch stav uitelskch pichz actvo
bu z ni koly stedn neb ze koly mansk.
Trv tedy cel studium po nvtv koly obecn
jet 7 neb 8 let a vyaduje tud i znanho nkladu,
jeliko se na stav uitelskm opakuje velk st
uiva ze kol nich a vnuje velmi mnoho asu vzd
ln hudebnmu, nelze pomleti na prohlouben a vt
rozsah uiva z jazyka mateskho, ani z mathematiky
a reli, ba nynj stavy neposkytuj ani pevnch z
klad vdeck paedagogiky, kter pece hlavn pispv
k elnmu pmben uitelovu na vvoj charakteru
dt jemu svench. Tak vychz uitel a vychovatel
mldee po zkouce dosplosti k adu svmu bez
hlubch poznatk vdeckch, ani tak dovede na
zklad psychologickm pozorovati svence sv ap-
sobiti vn. Aby tento nedostatek byl odstrann, k tomu
nepome jedin pidan ronk k nezmnnm stavm
nynjm. Naopak zzenm stav dle nhledu lnku
v Zensk. Svt uitelstvo nezskalo by ani theoreticky,
ani prakticky, leda e by byl vt poet uitelek pro
koly mansk; za to by vak k dosavadnm tem
zkoukm pibyla jet zkouka tvrt zkouka do
splosti pro kolu m. na konci 5. ronku.
Ostatn mme-li jen na zeteli zskati uitelky pro
kolu manskou, jest tu krat cesta, dejme
o ast ppravn kursy k tmto zkoukm. Zamovat!
v.ak tento poadavek s poadavkem vyho vzdln
uitelstva vbec, nemme za sprvno. Chceme-li mti
uitelstvo opravdu pro velk jeho kol pipraveno n
leit, nezbv ne v.oliti pro n kolu stedn. Nikoli
vak nynj gymnasium nebo relku. Nebo k emu
byla by uiteli etina a latina? K emu podrobn
znalosti deskriptivn? Za to nesta mu jako vychovateli
mal rozsah uiva psychologickho na gymnasiu po
dvan. Aby vytknutho elu mohlo bti dosaeno,
pedstavujeme si pt stav uitelsk, jeho zzen
snad nen nemon v dohledn budoucnosti, takto:
stavy uitelsk bute osmitdn. Do prvho ronku
bute pijmni ci a kyn (ovem do stav dle
pohlav oddlench) ze koly obecn. Bhem osmi
ronk nech vyerp se uivo z jazyka mateskho,
z mathematiky a reli v rozsahu dnench stednch
kol a pid se zdravotnictv, sociologie a nrodn
hospodstv. Ve tyech vych roncch nech v
novn jest dostaten poet hodin pedmtu pro do
konalou zpsobilost uitelskou nejdleitjmu: vdeck
paedagogice na zklad psychologie, logiky, sociologie
a djin vychovatelstv, a spolu bedliv hledno bud
k tomu, aby kandidti astm hospitovnm na pipo
jen kole obecn a mansk, majce vzorn pklad
uitele i vychovatele na ustanovench tam cvinch
uitelch, nabvali dobr prakse pro vyuovni a nauili
se svence sv po strnce psychologick pozorovat!
Zkouka dosplosti opravuj k adu uitelskmu
na kole obecn. Po dvoulet praksi piputni bute
uitel a uitelky k praktick zkouce zpsobilosti
pro kolu obecnou, a po tetm roce ku zkouce pro
kolu m. kn rozsah uiva vyerpan osmiletm
stavem uitelskm bude dostatenou ppravou.
Paedagogick kurs zzen pi kole vysok budi
nepovinnm dovrenm uitelskho vzdln a mj za
el jednak nabdai k literrnmu pstovn paedago
giky vdeck, jednak bti snad i povinnm studiem
pro ty, kdo dohlet! maj k prospnmu vvoji
kolstv vbec.
Bylo by sice mono dati, aby paed. kurs byl
povinnm pro vechny kandidty uitelstv, m.yslme.
vak, e by to mohlo bti pekkou, aby poadavku
uitelstva po vym vzdln bylo vyhovno. Nebo
sotva by pro veker posluchastvo stail kurs jedin
a zazen nkolika potkalo by se s pekkami finan
nmi.
Zazenm osmitdnho stavu uitelskho, z nho
by vysvden maturitn stejn opravovalo k adu
uitelskmu, jako ke studiu na kterkoli fakult univer
sitn, a do nho by kandidti a kandidtky vstupovali
ze koly obecn, znan by se pomohlo i rozvoji kol
manskch. Dnes nutno jest na kole mansk
brti zetel ik tomu, e jest ppravkou pro stav
uitelsk. A by zbavena byla tohoto bemene, mohla
by se osnova jej stti pimenou pro vchovu irokch
vrstev lidovch; pak teprve nleit by mohla pro
ivot pipravovat! dorost ivnostensk, rolnick i dl
nick. Dnes jest kol jej pli obshl a nsledek
tohoto ttn jest, e se nevyhov pln poadavku
ani jedinmu.
Dvme mnn sv k laskavmu posouzen vech,
kdo pznivci jsou nejen vyho vzdln uitelstva,
ale i tch, kdo pimlouvaj se za reformu koly m
ansk, a zrove dme, aby mylenky o vci tak
dleit nleit byly vymnny vzjemn a ustleny
dve, ne se o reformu stav uitelskch pokusme.
c.
) Pinese v 1. . IV. r. . Svta vahu sl. LP. o re
form uitelskch stav, je vyklila z pomr. dvjch, ne
vhme uvefejniti dnes vahu uitelky z vchodoeskho sdruen
uitelek, kter, podporovna jsouc t etnmi kollegynmi, do
spla k nvrhm jinm. Kruhy odborn i neodborn ji si vyberou,
co se jim pi eventueln dosti o reformu bude zdti nejpro
spnjm. Pozn red.


 2023-06-29 10:41:06.911 - 19000305 - Seite 5 
Io oetovatelsk slub pi nemocnch
v STAVECH Iv SOUKROM.
(Pednka Dra. Erazima Vlaska v stednm Spolku eskch en, pednesen v sle Typografick Besedy v Praze,
dne 8. nora 1900.)
(Dal.)
 7e stedovku ujala se oetovn nemocnch opt
Y crkev a vznikly etn knsk musk i ensk dy,
kter staraly se bu vbec jenom o chud a nemocn
nebo vedle jin innosti hledli si tak tto pe. Vedle
knskch d vzniklo i mnoho d svtskch a dluno
zde jmenovati hlavn rytsk dy stedovk. Nemoc
nice v modernm stylu vyvinuly se teprve v 17. stolet
a sice hlavn p knskch d katolickch. Nej
proslavenj a snad nejzaslouilejm knskm dem
v tomto ohledu jsou Milosrdn brat du svtho Jana.
z Boha (Juan de Dios) Juan Ciudad, nar. 8. bezna
1495 ve vesnici Major el Nuovo v portugalsk pro
vincii Alemteyo, zaloil tento d, kdy se byl nasytil
zhralho, svtckho ivota a obrtil se k Bohu.
K pedsevzet tomu pohnul jej slavn panlsk ka
zatel Juan Avila. Vr. 1534 zaloil v Granad mal
chudinsk stav a utvoil mal bratrstvo laickch oe
tovatel nemocnch. Kdy 8. bezna 1550 zemel, za
nechal po sob celou adu nemocnic adk obsluze
nemocnch v tchto stavech. Nemocnice Milosrdnch
bratr nabyly nejdve ze vech rz naich modernch
nemocnic. Papeov Pius V. Pavel V. a Urban VIII.
byli zvltnmi ochrnci tohoto du. Rd vytkl si za
hlavn povinnost chudm, oputnm a bezmocnm
nemocnm bez rozdlu nboenstv, pesvden, vlasti
a charakteru poskytovati bezplatnou lkaskou pomoc
a vrn, peliv oetovn a pro sv humnn i krsn
posln rozil se brzo. do vech zem celho svta.
V roce 1692 byl Juan Ciudad, nazvan de Dios, pro
hlen za svtho. Zaslouil si toho dojista! Tehda ml
jeho d 18 fililnch stanovi s tolik krsnmi a na
ten as ndhernmi nemocnicemi. Na potku 18. stol.
ml generl vm pod sebou 155 nemocnic s 7210
postelemi a 150.000 nemocnmi ron a generl ve
panlch 138 nemocnic s 4140 postelemi a 47.000
nemocnmi ron.
Vedle etnch mu. d nalezneme v stedov. a na
potku novho vku mnoho d enskch, kter v
novaly se slub nemocnch. Byly to hlavn Urulinky,
Vincentiantky, ediv sestry, d sv. Albty atd. Hlavn
ve Francii, Itlii iu ns bylo mnoho tchto enskch
d usazeno. Dnes psob v Cechch hlavn ediv
sestry a Albtinky. Djiny rznch tchto d jsou
zajmav a poun. Zakladatelem je vdy bu pobon
biskup nebo vysok ena a na druh stran bval
prostopnk, kter se obrtil nebo prostopnice, kter
v lidumilnm konn hledala vyhlazen svch velkch
bvalch hch. Nai pedkov byli mnoz dobroinn
a starali se o chud a nemocn. Naleznete u naich
djepisc etn pklady tdrch odkazovatel, ale
tete tam tak, e bval nemocn lovk na prask
ulici polehvajc zjevem obyejnm, na nho se tm dn ani neohldl. Roku 1577 vyvezl star
Martin Slezk nemocnou vetchou enu svou na pra
skou haldu a tam ji nechal. Citupln to manel! Bba
spla, nakala, a hrozno bylo; lo tdy mnostv lidu,
ani se na ni neohldl dn, a id el tudy a ekl:
miluj se nkdo nad n! Potom se nad n slitovali
a poloili ji k Jezovitm ke zdi, dali kn hrneek pro
almunu, azt almuny nuzn chovala se do tvrtho
dne, a umela. V stolet XVI. jali se konel tuto
hroznou nepstojnost, kde na kadm tm vtm
nmst au kadho vtho domu leel na hadrech
a slm chud nemocn bez pbytku a oputn, ho-
jiti tm, e urili na ten konec nevelk pital ili lazaret
u sv. Jana pi vod, kam chud lid, na vtm dle
pespoln po ulicch lec, mli se dodvati od lid,
eench hrobninch. Byli dle instrukce vydan
r. 1588 dva lid hrobnin, atu zvltnho, aby poznni
byli. Pro nemocn, hlavn v dobch morovch, byly
stavny zvltn pitly ili lazarety. V Praze vr. 1585
byl hlavn pitl u sv. Pavla na pitlskm poli, pitl
v zdunm dom u Betlema, v Hrdku, na Zderaze,
pitl sv. Albty a sv. Jana za Oujezdem. Tak byly
najmny domy pro chud nemocn v ase velkch
stedovkch epidemi. R. 1613 slibuj konel prat
nemocnm nleitou v lazaretech stravu, istotn
lko, hldae, lkae, brade a knze. Nleitou
stravu slibuj proto, aby mnoz bojce se nedostatku,
nkde v soukrom sv nemoci nezaprali. Hlad mli
nemocn v lazaretech asto. Vybralo se na n po do
mech, v kostelch a ve veejnch mstnostech. Byli
k tomu ustanoveni zvltn vbr, mocn Obou jazyk.
Cit pro neboh nemocn nebyl pli vyvinut up
slunk rodiny, ve kter nemocn se roznemohl. Byli
na tom nemocn v asech morovch tuze dobe! Ne
bvalo lka dostatek ani v pomrech zdravch, nato
za moru. Nestavali ani lazebnci ani bradi a nemocn
spokojovali se hojenm bab, id a leckohos. Kdo byl
zmonj, byl na tom lpe, toho lid zhola neopustili;
by se ho i pbuzn ttili, nkter chud opatrovnk
se k posluze pece vdy nalezl. Pro. to prav Rakov
nit v list k Jindichovi Krakovskmu r. 1583: Casu
mornho kdo jest koho a do smrti opatroval, ten jest
nejvrnj ptel byl a nemocn obyejn opatrovnkm
svm, kdy se jich krevn, ptel ttili, vci sv po
roueli. Nettili se vickni lid nemocnch. Bvalo
jich nkdy dost, kte nevili v nkazu, a literatura
i kazatel vt ve je podporovali. Jan Bakovsk
r. 1582 vydal knihu s titulem: Sedlk povycvien,
maje rozmlouvn s doktorem, e od morovch bolest
dnho nakaen nen, dotvrzuje. A Martin Holick
r. 16U0 prav v kzn svm o moru: Lkai chtj,
e jeden od druhho se nakaz, ale to by vickni, kte
nemocn navtvuj, se nakaziti musili, a to se nedje.
Zt asi piny bvalo iv moru dosti lid, kte ili
vesele jako druhdy. Daick prav r. 1614, e pece
se enili a vdvali, na mor nic nedbajce. Zpisy kro-
niksk o morech ovem vdy smutn znj a poesie
z moru vznikl l jen hrzy:
Aj ji slunko vychz,
holka (smrt) kosu nav,
po hodin dnho nemine.
Srdce jej srdce lvov,
oi bazilikov.
Do koho se ona prv
vzhldne.
nepomohou lkov.
Ruce jej obsahuj
msta, zmky i tvrze,
vojsko na hbet kles,
holka radosti ples.
Stelba fu, zvonovina hu,
pl sirch v domech zvu.
(Pt konec.)


 2023-06-29 10:41:06.911 - 19000305 - Seite 6 
Tliipj ir
U CLE.
Novelka z cest od Anny ehkov.
emlte se, sleno Bergerov, odvtila Ruska. ena
i. N ta zakusila skuten trze zlou, a-li pravdiv
pbh, kter vyprvl Kofler. Jsou to podobizny jeho
prabby a pradda, malby opravdu mistrovsk, je vy
tvoila ruka poehnan. Snad jaks. potuln mal,
ubraje se tudy kdysi do nedalek Itlie, zastavil se
na del as ve zdejch horskch samotch, aby konal
studia a zaplatil as svj hospodsk d obrazy. Jak
jinak by byly sem se dostaly?
A jak byly osudy t uboh  dolhala znovu
Nmka.
Byla pr za iva pohbena, vyprvla Tatana
Matvjevna. Byla bohakou a proto byla pochovna
i se perky vt ceny. Za noci, zlkn klenoty, hrob
nk dobval se k .mrtvole, by ji oloupil. V dery mo
tyky zavznlo pojednou pnliv voln: ,Ach, jak jsem
rda, ach, jak jsem rda, e nkdo ke mn jde! Roz
razil rakev a osvobodiv oivlou z objet hrobu, odvdl
i spe odnel ji dom. Zatloukl na staven, kde
vechno ji spalo. Po dlouh chvli teprv hostinsk
zburcovn. Ptal se nevrle, co e se dje. V odpov
znlo; ,Vedu ti tvou enu. Pln hrzy odskoil od okna,
vrat neotevel. Teprve po dlouhm vyjednvn uvil
neuvitelnmu a pijal enu. Ta byla jet iva dva
roky, mla dcko; ale ode dne toho neusmla se pr
ji nikdy a zemela dosti mlda, ve. vku tyiceti
osmi let.
Nelk vs straideln ta historie k bsnickmu
zpracovn? tzala se miss-Smithov Italky.
Ne. Romantismus nen mou chut. Jdu za sku
tenost. Mm idelem poesie na Ady Negriov; mou
lskou i ltkou n uboh zdeptan a vysst lid. Do
vedu jen a chci tak jen psti o velikch strastech a
drobnch radostech vyddnc na spolenosti. Jej
ern vrazn oko smle se zajiskilo a snd tv
ozdobila se na okamik zehem upmnho naden.
Nebyla to pouh slova, je pronesla.
A znte Adu Negriovou? dotazovaly jsme se
se zjmem.
Ovem e znm. Vdy ije te kde j, v Miln.
Stkm se sn a zbouji ji. , jak jsem vdna, e
dostalo se j ustanoven na naem paedagogiu! A jsem
pyn na to jako Jtalka, ej, duchu tak svobodo
myslnmu a neohroenmu, svilo se posln tak v
znamn a obsan, jako jest vchova enskho uitel
skho dorostu. Rcete, zda stalo by se podobn vn
kter z vaich domovin? Troufm si ci, e sotva.
dn z ns nemla odpovdi. Vdy mluvila No-
rina Nardiov pravdu.
Prv, kter peruila nastal ticho, byla miss Smi
thov. Pracujete i zde? tzala se bsnky trochu
kousav.
 Ovem.
A prosm vs kdy?
Kdy? ach ty mj Boe, kdy? Kdy vy, miss
Smithov, spte. Odbyvi Anglianku zaslouenm po
smkem, obrtila se k nm ostatnm, svujc nm
s dobromyslnm humorem: Pi ponejvce v noci. Jsem
tomu tak zvykla. Vte, doma mezi dnem nemm ani
asu ani klidu. Matka nepeje mm bsnm, naopak
hroz se jich. A podle toho se tak chov. Je neoby
ejn vynalzav v tom, jak by mne stle tm neb onm
zamstnvala a vechen mj as zabrala. A tak co
zbv? Pomhm si, jak mohu a dovedu. Ale vte,
nkdy jsem ji vecka: zoufal tm vnm porunko-
vnm: To udl! Tam pjdeI To nesm! To se
neslu! Ale co mysl? Pracuj pece! Nech toho psan!
Co z toho kouk? At tv kouen! Usou mne svmi
nezpsoby! Dbej pece trochu lid! Pomysli, e.jsi
dvkou! Inechm konen vecky mluviti, jak se jim
lb, a dlm si, co se mn lb. Ale nic zlho, bute
pesvdeny. Cigarety to mj jedin hch. Vdy
a do svch estncti let poslouchala jsem bezpodm
nen; v osmncti jsem teprve zala uvaovati a kriti-
sovati, v dvacti konen oponovati a jednati. Udlala
jsem potek se svmi vlasy. Co naprosila jsem se,
abych je smla dti osthat. Mamo. Nu, ekala jsem
na svolen do svho jednadvactho roku; ale pak pila
jsem jednoho krsnho dne z msta s krtkmi vlasy.
Matka horila se; avak zmniti ji nemohla nieho.
Vjela si s tverckm smvem do hustch jako eben
ernch kuer, kter spadajce na vysok elo, dod
valy tvi bizarn duchaplnho vrazu. Zabafnuvi n
kolikrte energicky z cigarety, alovala: Eh, je to bda
s nmi enskmi, zvlt u ns v Itlii. Jak jsme ve
vem vudy odvislmi, spoleenskmi ohledy a ped
sudky senrovanmi! Jedn se stle s nmi jako
s velkmi dtmi. Moji dva brati, trncti- a patnctilet
hoi, maj, jinou volnost, ne j dvaadvacetilet. Divm
se vru, en ensk svt nen ducha a srdce jet
zakrslejho. Mus bti pece jen hodn dobrho fondu
v ns, kdy nedovede obvykl- zkoprs vychovn
zniiti vechnu nai ivotn energii a ideln snahu.
Jej tv, j pokubvalo chorobn rozilen, jen hoela.
S trpkost pokraovala: Jak tsla jsem se do posledn
chvla odjezdu v obav, e nepoda se mn pro njak ten
msc dostati se na svobodu, kde budu jednou pece
patiti sob a jen sob. Lka sice dtkliv radil, .ba
porouel, bych vydala se za svmi zuboenmi nervy do
hor, do vysok polohy. Nechtli tomu dlouho roz-
umti. Neb nikdo nemohl mne provzet! Matka jest
zabrna mou provdanou sestrou, kter ek prvou ra
dostnou rodinnou udlost; otec jest vzn adem.
Konen vzpomnli si na Sexten. kde ped dvma
roky cel nae. rodina byla delm pobytem a kde
mn velice svdilo A tak mne otec sem zavezl. Pa
matujete se, sleno Bergerov, na to, s jakou zkostlivou
a obadnou starostlivost svoval mne v ochranu va
pan matky? A pro? Nejsem ani hezkou, ani bohatou.
Jak tedy nebezpe? A pak, vte, zaruovala se
s pmost, vlastn jej oteven povaze, nejsem ani
koketn, ani vbojnou, ani lehkomyslnou. Jsem rda,
kdy mi d svt pokoj a kdy smm neruen iti
svm nevinnm choutkm, bsnickm vidinm a svmu
pru. Pro tedy to vn hldn? Ale mluvte s lidmi,
kte tomu zvlt u ns jinak nerozumj! Ach, vy na
severu jste pece na tom lpe; nejste jako dvky ivy
v tak ducha a srdce umoujc a poniujc odvislosti.
(Pt dle.)


 2023-06-29 10:41:06.911 - 19000305 - Seite 7 
LITERATURA A UMN.
Oedmdest zrozeniny Karoliny Svtl oslaveny
O kruhy literrn-umleckmi i feministickmi, jak vy
adovala toho slavn osobnost zesnul, kter byla i ve
likou bsnkou-romancierkou i vdkyn a pkladem en.
Krom etnch oslavnch pednek a dchnk, ozdoby
a nvtvy jejho rovu (o em vypravuje oddl zprv
spolkovch) spodno na podnt . Vr. Spolku slav
nostn pedstaven, je naplnilo vecky prostory Nrodnho
divadla ctitelkami a ctiteli slavn spisovatelky. Pedsta
ven zahjeno vznamn Vltavou, od Smetany, nae
proslovila p. Ot. Sklenov-Mal slavnostn e od El.
Krsnohorsk, kter nastiovala zevrubn obraz ivota a
psoben oslavenky. iv obraz, spodan malem ta-
pferem, shromdil kolem korunovan jej bysty postavy
z hlavnch dl Svtl. Pak provozovna Smetanova Hu-
bika, jej pvabnou textovou knku sepsala, jak znmo,
El. Krsnohorsk dle povdky K. Svtl v Jetd se
odehrvajc. Rozkonou rtu tu v den zrozenin pinesla
jako sv 144. slo Ottova Svtov knihovna. Vt
den vydno urnalistikou eskou provoln, vybzejc
k zbudovn pomnku K. Svtl v sadech na Karlov n
mst, kde velik eka v poslednch letech svho ivota
rda dlvala, ak pspvkm na pomnk pod Jetdem.
Ulice Potovsk, kde se Karolina Svtl 24. nora 1830
narodila a kde sv mld ztrvila, promnna novmi ta
bulkami v Ulici Karoliny Svtl.
1 v svt 1900. Uspodala Vilma Sokolov.
Nkladem F. imka. Skoro po desti letech shle
dvme se podruh s vznamnm tmto sbornkem. Jest
to mil zjev na obzoru literrnm, pkn kniha s vnou
snahou a uritm ji, osobitm rzem. Hlsit se k prci
nejvdnj (a ne tak snadn, jak by za to mohl mti
nezasvcenec), ku vlivu v svt dvch du v prvnm
rozpuku. Tam v okruh liliovho mld nnch bytost,
kter se tak dychtiv otvraj kadmu teplmu, zlatmu
paprsku, vniknout chce s hojnmi proudy zhevnho svtla,
linoucho se s tv vysokch a istch idel; chce la
hodn seznamovat dorost dcer naich s koly, je ekaj
jich v ivot chce zvlt s drazem jim uvdomili jejich
povinnosti eek a Slovanek. Nen to tedy jen kniha
belletrie v ohledu vychovatelskm nezvadn a pro mlad
dvky zvl peliv vybran; podajc Dv svt. mla
ruka jeho osnovatelky vn cl positivn ped sebou, a
lze j dti svdectv, e cl ten sledovala pevn a vrn.
Nejsou, nemohou bti stejn ceny literrn vecky prce,
kter sbornk pin; pi 25 jmenech astnk, kte
obmyslili jej svmi pspvky, nen stejnost takov ani
mysliteln. Ale co lze ci o kad i sebe men prci
slovesn vnm uloen jest, e smuje i ukazuje, jako
anerold v istm vzduchu, stle vysoko. tl peruti mla
dch du Dv svt. jen pozved a nikde nesr jich
vzletu ve prach vednosti. I kde stav sv tenky na
drsnou pdu smutnch, skutench pomr, nezanechv
jich bez pokynu ku pedu v lep, douc koniny. Bez
obav mohou matky nejv peliv tam pustit mladou dui,
beze strachu o nn pel na kdlech motlka Mld; ale
dobe bude, vkro-li v ten Dv svt i ony spolu
s dcerami svmi. Jet na mnohm zhybu cesty zvlt
v koninch ide slovanskchpoteba bude leccos vyjas-
niti dceruce, souvislost ukzali s na minulost nebo p
tomnost; bude poteba pomr brat naich slovanskch
k nm ik svtu ostatnmu ujasnit v mladm vdom a
ivm velm slovem upevnit ty vzdun mosty draho
cenn vzjemnosti. A pak: naim malinkm, i tm nej
vzdlanjm, trochu lahodn esk etby neukod; a
etba Dvho svta, neni nerv, jen srdce zahv.
Po strnce vpravn Dv svt proti dvjku
zskal tm, ze illustrovn. Vedle podobizen Karoliny Svtl
a Sofie Podlipsk (tto dle krsn provedenho medaillonu
Vosmkova, jeho originl zasazen na mrtnm dom drah
spisovatelky) zdob ronk tento tyi jemn reprodukce
kreseb eskch umlc ku lnkm Zeyera, Vrchlickho,
Preissov a Svat. echa. Jinak rzu a smru svho ne
zmnil sbornk za tch deset let, nemohl jich zmniti jsa
veden tou jemnou a srden teplou rukou poadatelky,
prodchnut tou nadenou jej mysl, proht tm srdcem
vroucn lidskm, eskm, slovanskm. Slovansk vz
jemnost pstna a na malm polku, pece upmn
a tak prakticky. Jako ji v prvnm ronku, tak i letos
v druhm podny ukzkou vere, kratik aforismy a sen
tence obsahu vzdlvacho a zvlt vlasteneckho v ori
ginlech; ruskm, maloruskm, polskm, slovinskm,
srbskm i chorvatskm; e pak jet rozevr nad Dv-
m svtem, peruti duch slovansk u vtch lncch
buto pmo z originlu otitnch nebo poadatelkou pe-
loench pro Dv svt. Z nich nejivji zachyt se srdce
Eleny oltszov tyri listy sloven skej matke
od jej det, tento vmluvn protest proti neskonal
kivd, lt elm, zatnajc onde pod Tatrami zuby sv
i spry do tla tichho slovckho bernka .. Herois-
mem odvety jm a nadenm vzncenho vlastenectv jako
havmi jiskrami sr rta Sezesnej Na bojiti.
Klidnjm tnem se nesou, le tm pesvdivji jako
krsn pklady psob jak Marie Wysouchov tepl
bulharsk obrzek Po sestina. tak i Marie Fab-
koviev pozorn a jemn perokresba ze ivota chor
vatskho Josipa Vancaov. Vecky ty obrazy a
obrzky svrchovanm, vyzaujcm idealismem pedvdj
dvm eskm svtl vzory en vlastenek, lskyplnch
jako cherubi, obtavch jako svtice, statench jako
muennice ve slub nroda a vlasti sv, zrcadla to povah
nad zrcadla bentsk dra, prv potebn nynjmu
pokolen dvmu. (Pt konec,i
Ljrof. F. A. Hora poal .pomoc esk Akademie pro
JL vdu a umn vydvali Kapesn slovnk csko-pol-
sk, jen zajist i naim vdychtivm ekm velmi
bude vhod. Vychz v seitkch po 45 hal. Prvn seitek
dospl slova ernokdl. Doporuujeme pozornosti
svch tenek.
4:
jov romny francouzsk z per enskch. Proslul
i. N mme. Rachilde vydala romn La Jongleuse, Isa-
bella Kaiserov knihu Ote n, jen jsi na nebesch.
dojemn to pbh mlad matky, j urvna desetilet
dcerka. Zvlt vjevy dtsk jsou pr zdail Jinou ob
mnu tohoto nejkrsnjho a nejlidtjho pomru chov
v sob romn Odveta minulosti. (La revanche du pass)
od Eugnie Pradez. Nn milujc matka odstrkovna
 2023-06-29 10:41:06.911 - 19000305 - Seite 8 
test svou nemanelskou dcerou, kter rodice pes vecku
jej lsku nedovede odpustiti jej poklsek; a pak po
letech sama ranna jest ve sv lsce k mui a utee se
k matce, jedin vrn dui, kter j zbyla. Le matka
tak jest otupena minulost, e nedovede ji lsce dcein
uviti a ji pochopiti. etn sti knihy pmo srdce dr
saj. MyrrhiHe zove se romn, o nm v Pai
 v
mnoho se mluv pikantnho. Sepsala jej dle titulu Liana
de Pougy, krska polosvta, a se i tvrd, e jest to vlastn
prce jednoho jejho ctitele. Mme. Rachilde, je jak znmo
posuzuje belletrii v Mercure de France, vyslovuje se
velmi oste o tomto produktu; mezi jinm prav; Ne-
pochopuji, pro velmi mocn a velmi krsn ena lsky
peje si stti se prostedn spisovatelkou.
STEDN SPOLEK ESKCH 2EN.
Posledn dva tdny nleej k nejpilnjm v prci spol-
Jl kov; neminul tm ani den, aby se spolek, jeho
vbor neb odbory nebyly shromdily. Dne 21. nora 1900
konny po sob schze dvou odbor, vzdlvacho a lidu-
miln-mravnostnho. V prvnm promlouvno nejprve o 
dosti, kterou pod spolek velesl. zemsk koln rad
a sl. zemskmu vboru za zlepen pomr eskch p-
stounek, i pokud se rozmnoen kolek mateskch a
opatroven, i pokud se potu hodin, dtek, ve slunho
a zaopateni ve st te. dno i za zven jedno
ronho kursu na kurs dvoulet, mm bti dosaeno
vt vzdlnostn rovn pstounek. Na podnt p. L.
Kurzov obnovena bude dost ve pin piputn en
na c. k. Akademii vtvarnch umn v Praze, loni sborem
professorskm tohoto stavu zamtnut, a podna tento
krte vysokmu ministerstvu osvty. K optovn dosti
enskho odboru dlnick besedy Bark v ikov
uvolila se referentka odboru, e bude dne 4. bezna 1900
pednet! 0 kolu eny v nrod. Uvaovno, e by
bylo zhodno spodat! jet jin pednky nedln;
i budou nkter pedn osobnosti podny za souinnost
svou. len vboru, p. Karla Samkov v Tfebivlicch
u Tcbenic, podala, chtjc tam slavno.st spodati, za
pednku o Karoln Svtl, je byla j ihned poslna.
T dma slbila, e se o to postar, aby iv Lounech
konna byla slavnost podobn s pednkou. Piln roko
vno o II. knihovnice Karoliny Svtl. Usneseno, aby
byla umstna v Nuslch, kde bydl mnoho dlnickho lidu
a kde knihovny dosud nen. Pan Pop. Billianov, sleny
B. Tesaov aJ. Vorlov slbily, e uin potebn kroky
informan. Dle usneseno, aby knihovnika.doplnna byla
na plnch sto dl a vazba svena firm Touimsk, kter
72 knihy I. knihovniky obtav zdarma svzala. Od doby,
kdy uveejnna vron zprva spolku, dostalo se knihov
nice Svtl tchto dar; Zaslali pan P. Klenkov z Vlasti
milu 2 ron. Ptele domoviny a 1 knihu, p. G, Preissov
2, sl. P. J. Vorlov 6, sl. AI. Langov z . Brodu 5, p. Bo.
Kareova 1, nejmenovan dma 14, sl. Madl. Wanklova 2,
p. Arne Novk 1, p. Ter. Novkov 3. P. Anna Havl
kov darovala 6 korun. Zakoupeny vecky spisy Svtl
v knize vydan a nerozebran, potem 20 svazk, ) dle
nkter spisy Nmcov a Podlipsk. Mezi dary byly n
kter duplikty; na prosbu referentky byly tyto vnovny
spolku Domovin, a sice 4 almanachy Chudm dtem
z daru p. J. Fantov; dle darovali pro Domovinu p.
G. Preissov 1 kn. sl. Wanklova 1, p. Arne Novk 3
Usneseno, e spodny budou hromadn nvtvy do
vstav a sice na zklad vyzvn vech len. Zatek
uinn s vstavou Hollrkovou, prv pro eny tak v
znamnou; pobdka vyslovena o pednce tvrten av ne-
)Tuto opravujem chybu ve zprv vron, kter msto
21 svazku spisu Svtl pro ikov jmenuje pouze 11.
dli dne 25. navtvil slun poet dam budovu Rudolfina,
sleduje s velikm zjmem dla hlubokho umlce. Schzi
lidumilnou dila na mst churav refer. p. Kam. Hru
kov p. Arn. Vesel. Hlavnm pedmtem rokovn byla
akce asylov, vn uinno ji tolik ppravnch krok. Mezi
etn shromdnmi leny odboru rozpedla se iv debata
a proneseno mnoho nvrh, mezi jinmi, aby ji nyn svolna
byla dorozumvac schze vech korporac a jednotlivc
ve vc asyl pro pracujc dvky innch, dle aby ihned
zahjena byla prce zachraovac na ndrach. Avak na pod
nt vtiny usneseno, aby do pt schze pineseny byly
jednotlivmi leny odboru pesn formulovan nvrhy
a pokyny, dle nich by pak schze svolna a organiso-
vna byla. Rovn pednesena bude zprva o sjezdu na
ochranu dt konanm v Peti, jen by mohl za vzor
slouit! podobnmu sjezdu u ns, velmi potebnmu. Pon
vad od slav. Spolku . lka nedola dosud odpov
na znmou dost za souinnost ve prospch . dtsk
nemocnice, bude soukromm zpsobem za brzk vyzen
dno. P. pedsedajc sdlovala se o dol j oznmen,
e katolickmi kruhy bude zzen na venkov, se sbr
nou v Praze, rozshl asyl pro sklesl dvky  eny.
Redaktorka t. 1 pednesla dost Domoviny, aby lidutn.
odbor st. Spolku vystoupil petic proti nemravnm
obrzkm, zvlt pohlednicm, kter se v etnch pra
skch obchodech kup a ji i ve, koly se vtraj. Pon
vad vak mezi tm pro pokroilou dobu shromdn se
rozchzely, nedolo k usnesen. Ped ukonenm schze
a pak v den pt rokovno, jak uctiti 70. zrozeniny
velik Karoliny Svtl. Ustanoveno; 1. Z pokladny spol
kov vnuje se 40 korun na pomnk K. Svtl. stku
tu p. pokladn s dvma dmami vboru ji odevzdala
24. nora slov. slen E. Krsnohorsk. 2. Spolek navtv
dne 24. nora korporativn hrob slavn eky. Vskutku
sely se etn dmy v sobotu rno na Olanskm hbi
tov a prodlely u ozdobenho rovu Svtl vzpomnajce
s pietou velik zemel. Navtvily pak i hrob Sofie Pod
lipsk. 3. Slavnostn pedstaven v Nrodnm divadle na
vtv lenov spolku a vboru pokud mono etn.
Dne 27. nora konna schze odboru nrodohospod
skho, on referovno pak v pln schzi vboru dne
ptho. Ponvad krom dk pan starostky nebylo
mnoho sdlen jednatelskch, dolo ihned na projednn
obou odbor, je byly na ad. Zapoato s odborem
zdravotnickm.
Sl. Hanuova referovala o dalm vvoji a postupu
akce oetovatelek! S povdkem pijata zprva, e dv
z kandidtek zahjily praxi v chorobinci na Karlov ae
jim pan MUDr. Prochzka s laskavou ochotou pidlil
jist prce oetovatelsk. Theoretick vycviovn oe
tovatelek zahjeno veernm kursem, ve kterm pan
mstsk lka vinohradsk MUDr. E. Vlask udl 12 kan-


 2023-06-29 10:41:06.911 - 19000305 - Seite 9 
didtkm dvakrte tdn nejpotebnj pokyny, nutn
k jich povoln. V prvm vkladu mluvil pan pednejc
0 vlastnostech oetovatelek. Byly by oetovatelky
podle rad a pravidel uvedench pravm dobrodinm tr
pcch, pi jistm stupni intelligence a dobroty srdce
nen nedosaitelnm takov idel dokonal oetovatelky.
Druh vklad seznamoval kandidtky se sloenm lidsk
kostry as nejdleitjmi svazy. Upozorujeme n
ensk svt na skuten neocenitelnou obta
vost pana dra.Vlaska. Sn.evedn nezitnost
a opravdovou lskou kvci, kterou sm ze sv
obshl praxe lkask uznv za vysoce dleitou, uvzal
se ve vyuovn ptch oetovatelek, obtuje zcela bez
nhrady hmotn drahocenn svj as, duevn i fysick
sly sv. Jsme k panu dru. Vlaskovi naplnny nejvt
vdnost a pejeme mu z plna srdce, aby vsledek jeho
nmahy byl takov, e ve zdaru jeho by nalezl odmnu
zaslouenou.
Po zprv sl. Hanuovy a ostatnch dam odboru
rokovno o pomru, v jakm budou oetovatelky, av cvik svj dokonaj a vysvden obdr. . Sp. bude
stle bdti nad jich prospchem a innost a pineti
o nich i zprvy ve svm orgnu. Jinak ovem ponech
jim co do uit jich prostedk volnou ruku; jen kz
vaznmu pojitn pro st bude hledti a je nabdati.
Projednna i dleit vc, zdali k tomuto kursu oeto
vatelskmu, jen udlen jest potebnm dvkm a enm
bezplatn vzhledem k budouc jich existenci, maj bti
piputny i hospitantky z kruh zmonjch za jist
pimen poplatek. Ureno, e stane se tak, zav-li se
k pesn nvtv kursu theoretickho, kter kon se
dvakrte tdn.
V odboru nr odo-hosp od  skm rozvinula
p. Leonora Kurzov velmi zajmav obraz akce, kter
byla podntem pednka prof. dr. Krause o husflidu.
Odbor ve spojen s nktermi odbornky (p. R. Svobo
dovou, pp. prof. Krausem a editelem ubertem atd. atd.)
podal, aby zskal hmotn podklad k irok akci povzne
sen lidovho prmyslu eskoslovnskho, dost za pod
poru 16 pennm stavm, spoitelnm, zlonm a ban
km, je prv zavraj sv ty a stanov dary. Na pt
tden svolna bude. schze, kn odbor nrodo hospo
dsk . Sp. . . pozve osvden pracovnky a dele
gty sbor o prmysl  nrodopis peujc. Na schzi tto
smluveny budou prvn potebn kroky. Projektovna i 
dost za podpory k sl. zemskmu vboru krl. eskho
a pozdji ik jinm instancm. Zprva p. L. Kurzov
pijata s upmnou radost a zjmem, i podkovno j za
jej energickou innost. Ve tvrtek dne 22. nora a
1. bezna konny prvn dv pednky cyklu p. dra. Sche-
rera Hygienick vchova dtstv, k nim dostavilo se
neobyejn etn posluchastvo. V prvn promlouval
p. pednejc o tlesnm sloen novorozenho dtte,
jako io zmnch, jm v prvnch dnech jest podrobeno,
o oetovn ry pupen a nemocech, je tuto ze za
nedbn hygienickch pravidel povstvaj. Druh ped
nka tkala se veobecn vivy a specieln hygieny
stroj zavacch, zvlt dutiny stn. Neroziujeme se
o obsahu tchto veledleitch a enm vysoce prosp
nch pednek, jeliko p. dr. Scherer vydal cyklus ten
jako 2. slo sbrky nakladatelstv Ottova Lidov roz
pravy lkask, red. dr. Hakovec pod titulem Hygiena
dtstv. Spisek, jej tenkm co nejveleji tuto dopo
ruujeme, stoj 30 kr.
Nov dmsk odbory Nr. Jednoty Poumavsk.
VT  esk jih se probouz a leckde v drobn, tak v-
1 N zamn prci nrodn uten se in namnoze tie,
ale za to s tm lepmi vsledky pro vc nai.
Mono nm zaznamenat! nov krok ve smru tom.
V okresu dve skorm zapomenutm, na Blatensku, v po
sledn dob rozvinul se il ruch, nesouc se hlavn ve
smru nrodn prce vychovvan a ve smru povznesen
nrodohospodskho. A pracuje se tu s vsledky, teba
by nae ir veejnost nevdla o podnicch, kter mstn
maj velikou dleitost a uskutenny ovem pispj
celku. il ruch tento nezstal bez vlivu na nae eny,
kter samy chpou se prce tam, kde ruka musk ne
sta a kde mohou pln uplatniti dobrotu svch srdc a
krsu svch du ve skutcch prav lidumilnosti na iro
kch zkladech zaloen. Na jinm mst zaznamenvme
jeden takov poin.
Zde s potenm zaznamenvme ustaven se dvou
dmskch odbor N. J. P. kter dozajista s pochopenm
ujmou se kolu a zorganisuj eny nae bez rozdlu stavu
v sesterskm kruhu k usilovn prci nrodn. Prvn od
bor zzen byl pro ekanice a okol am hned pro po
tek 150 lenky. Pi ustavujc schzi, kter konala se
dne 25. t. m. v mstsk radnici v Sedlici, bylo patrno,
s jakou asti eny nae sleduj ilej ruch v prci n
rodn a jak rdy se ho sastniti chtj. Prost ena vedle
eny  intelligence se stejnm zjmem sleduje zde upmn
slova pan Leon. Kurzov, kter s pan T. Friedlandrovou
sastnila se obou schz, by svm drukm promluvila
O kolech esk eny a povinnostech jejch nrodnch.
Thema toto vyerpala ve vech smrech a zvlt velice
inn psobila slova jej, tkajc se kolu eny ve
smru povznesen naeho hospodskho; e krsn a
upmn slova zde pronesen neminula se s inkem,
patrno nejen z toho, e byla sledovna po celou ped
nku se ivou pozornost, ale e tak hned po schzi
tento nov dmsk odbor me se titi 150 leny.
Pi volbch zvolena byla pan Vlasta Strnek ze-
kanic za pedsedkyni, do vboru sl. Vlasta Strnek
(mstopedsedkyn) sl. Valentova (jednatelka) ob ze-
kanic, pan Fenclov (pokladn) sl. A. ebkov, sl. Dra
gounova (ze Sedlice) pan Rudolfov z Laan, nhradni
cemi sl. Vondrkova z ekanic, sl. kova zc Sedlice,
revisorkami tp. Drahordov zc Sedlice, p. ebkov
z Laan. Prvn innost odboru jest dn organisace v
roby sedlickch krajek a hledce k.tomu, s jakou horli
vost prce bylo se ujato, lze se nm ji te titi, ev nejbli dob budeme moci zaznamenali pkn spchy
ve smru tom iv dalch.
Ustavujc schze dm. odboru pro Blatnou a okol
konala se t den odpoledne v zasedac sni mstsk rad
nice v Blatn za hojnho astenstv pan a dvek. I zde
promluvila po zahjen schze del. p. JUC. Chourou pan
L. Kurzov v .srden ei o kolech esk eny, nae
vykonny volby, pi nich zvoleny; Pedsedkyn p  011-
tanov, do vboru p. Soukupov (mstopedsedkyn)
sl. Mautvicova (jednatelka, sl. Olga Franclova (pokladn)
p. Tacheciov, sl. Martinovsk (knihovn) sl. Mahalova,
nhradnicemi sl. M. Fialova a Hntynkova, revisorkami
t sl. L Havlova ap. Ruthov. Lze oekvali, ei odbor tento bude konali svj kol, kter si .vytkl.
K volnru nvrhm pihlsila se o slovo p. L. Kur
zov; pedstavivi se jako len stednho Spolku eskch


 2023-06-29 10:41:06.911 - 19000305 - Seite 10 
en, vylila zjmy spolku tohoto a upozornila pedevm
na orgn spolkov, asopis ensk Svt, jen s radost
bude uveejovati t zprvy o innosti a podporovat
zjmy dam sdruench ve spolcch blatenskch.
Vsledek tchto nkolika slov promluvench v zjmu
st. Spolku . en byl velice radostn, pihlsilo se za
lenky st, Spolku es. en s pspvkem 1 K ron
12 novch lenek, kter se t stanou odbratelkami
enskcho Svta. Jsou to dmy: sl. Olga Franclova,
sl. Ludmila Havlova, sl. Anna Franclova, sl. Matylda Ma-
halova, sl. Dor. Mautvicova, sl. Marie Fialova, sl. J. Hne-
tynkova,sl. Liduka Virtova, sl. Elika Kalusov, p. Fon-
tanov, p. Tacheciov ap. Soukupov.
lechetn dobroditelka pak kraje blatenskho, maji
telka velkostatku ekanic, p. Vlasta Strneck, stala se
zakldajcm lenem Spolku sted. a pedplatila se na
2 vtisky enskho Svta.
uspokojujc pohled na krsn zazenou a peliv obta
vmi dmami, jich jest na 30, vedenou polvkovou ku
chyni, kter stala se st koly a znamenit pispv
prospchu jjmu. lechetn obtavost, kter zde vyko
nala in na pohled neuskuteniteln, mla by se stti
pkladem vem enm naim na eskm venkov. Bude
jim v tom svdomitm vodtkem zvltn obrn broura,
ve kter pojednno bude nejen o vznamu tohoto pod
niku se stanoviska vychovatelskho a zdravotnho, ale kde
budou tak sneseny vekery zkuenosti (o zaizovn, re
cepty na polvky atd.) kter byly zskny pi podniku
v tak irokm rozsahu vedenm, u ns v Poumav do
zajista prvnm, a kde budou znzornny vsledky, jich
se doclilo vzhledem k nvtv koln.
My pak sami tak v list po ukonen leton sai-
sony pineseme o kuchyni t zprvu podrobnj. V. II.

Polvkov kuchyn pro pespoln dtky v Blatn.
"Pkladn skutek lechetn obtavosti vykonaly k pod-
L ntu jednatelskho odboru Nrodn Jednoty Pou-
mavsk v ekanicch a za pispn pan Vlasty Strneck,
dmy blatensk s pan Vlastou Strnekou v ele, ujave
se zen polvkov kuchyn, zzen jednatelskm od
borem onm v Blatn pro vekery pespoln dti blaten
sk koly navtvujc. Zdlo se z potku, e jest to pln
pmo neuskuteniteln, stravovat! po pt msc kad
den 300 400 dtek. A pece pevn vle a obtavost
osobn pemohla vecky pekky; jest nyn nanejve
Pmsky kruh. XXVI. verek Nprstkv, jen konn
1 J byl dne 23. nora 1900 v pedveer 70. zrozenin
slavn Karoliny Svtl, zasvcen byl z velik sti jej
pamtce. V ele velikho slu Domcnosti postaven
zdail obraz Karoliny Svtl, ovinut vonnm vncem
vavnovm s ervenou krsnou stuhou. Program zahjen
vzletnm a cituplnm proslovem Vilmy Sokolov, jej re
citovala p Kuklov-Bezdkov s nadenm porozumnm.
T mlad dma pednesla rozkonou rtu Kar. Svtl
U koryta a imitovala tak vten osoby v tomto
dialogu vystupujc, e posluchastvo nevychzelo z radost
nho smchu. Teprve v recitaci pichz tato vborn, a
mlo znm prce Svtl k prav platnosti. O vkony
CESKYI
Podporujte-kupovnm a doporuovnm
pp. inserenty naeho listu! 
pro nevsty,
pltno a prdlo
doporuuje
J.Oechsov, Ferdin.t. likv palc ve dvoe i. patro
Vlvusn vbavy
alounovan nbylek
Do vekerch eskch knihoven jako vhormon
vUlstetieckou etbu doporuujeme
irsoJ historick romny,
poCidy a dramata.
Veker dla Jirskova jsou na sklad ve vech
knihkupectvch.
Nakladatelstv J Otty v Praze.
Dtsk atiky,
chlapeck obleky,
dtsk zstrky,
dv zstrky, dtsk prdlo
doporuuje u velkm vbru
a polovinch cench
obchodn dm
IV ov Pi
v Praze,
BB Vodikova ul. u tajgr.
Rate sob vkladce prohld
nout!
veho druhu, t patento
van pohovky ZTnicum,
kter mono v lko pro-
mniti, zaizovn byt, pe
pracovn nbytku at. d.
provd velmi solidn,
s mnohaletou zrukou
firma,
Ludvk Ulrich,
alounk,
Praha II. Puchmjrova u!
Dle tchto
dobrch vlast
nosti poznte jej.
Tekut lesk
krobov
dl vLspch
ohromn,
blost, tuhost
dodv!
U ho kad
prodv!
Po 10, 15 a 20 kr.
.vyrb
ni. ern, praha,
Skoepka 6. p. 7.
ejpopurosjs
a pejlrsojs
poTTd-lsa,
(aroioy 5vfl
vyla prv jako 144 slo Svtov knihovny
po-u.z;e za, lO jlsr.
potou (ve znmkch v dopise) 12 kr.
Pamtku nezapomenuteln spisovatelky nej
lpe uctte hojnm rozenm tto krsn
povdky ve vech kruzch Svch ptel a
znmch.
Objednvejte hromadn pro ptele ten, lenky
spolk, jednot a besed. 10 vtisk potou franko za
zl. 1-10 (K. 2-20)
dejte nov seznam Svtov Knihovny!
Na sklad v kadm knihkupectv, zvlt vak v
Nakladatelstv J. Otty v Praze
Karlovo nm. bi.
Pi kupovn, objednvn ap, odvolvejte se na inserty v enskm Svt otitn!


 2023-06-29 10:41:06.911 - 19000305 - Seite 11 
z oboru hudebnho umn dlily se mlad sv sly.
Mladistv slena Hofmannova pekvapila svm neobyejn
silnm a sympathickm hlasem a vyznamenvna tolikerm
potleskem, e byla nucena stle pidvati. Pan I.ska po
prv pedstavil se obecenstvu Nprstkovch verk jako
vykolen cellista vroucho tnu; pednesl, doprovzen
jsa na klavru sl. Friovou, skladbu panlsk tanec
od D. Poppra, Goltermannv koncert zA-moll a pidal
jet men pieu. Spolen pak se slenou Friovou
(zpv) a se sl. Velkoborskou (klavr) podal dojemnou
Pauknerovu skladbu Modlitbiky. Z nnho zpvu
sl. Friovy potili jsme se jet v Psnch od kacha
aj. Vem inkujcm i sl. Langov, editelce hudebn
sti verk, vzdn upmn dk ptomnch. Na konec
vzpomenuto dne ptho a provolna Karoln Svtl
vn pamt a nehynouc slva!
pjch velik t eny ve snahch dobroinnch, vlaste
neckch a vzdlanostnch. Nvrh byl nejen s nadenm
pijat, ale ji ve skutek jest uvdn prvou pedpravnou
schz dne 21. nora.
Z pednky odchzelo ve plno naden nejen pro
zesnulou spisovatelku, jej cenu teprve mnoz z pednky
dokonale poznali, ale t pro pan pednejc, z jejch
slov vanulo tolik lsky, dobra a lechetnosti k onm i
stm a svtm snahm, kter enu povznej a velikou
in. Jako dozvuk ku pednce pod ensk odbor
Sokola v Psku dne 3. bezna Veer Karoliny Svtl,
pi nm vedle mnohch sil zpvem a hudbou dobrovoln
inkujcch recitovati bude in slavk pootavsk, Adolf
Heyduk. a. H.
Otavy zlatonosn. Dne 18. m. nora podal
Vy ensk odbor Sokola pseckho veejnou ped
nku o Karoln Svtl k uctn pamtky jej. Vylen
ivota a psoben tto velik eny a eky podjala se
s ochotou spisovatelka p. Vilma Seidlov Sokolov. Obe
censtva, vtinou pan a dvek, selo se tolik, jako nikdy
dosud, m dali vichni na jevo, jak dovedou uctvati
pamtku t nezapomenuteln, kter svm duchem a prem
povznesla esk hnut ensk na vi nebvalou. Vak
tak pan pednejc podala vdnmu posluchastvu
tak krsn celkov obraz o zvnl spisovatelce, e
mnoz zajist teprve z tto pednky poznali, m byla
Karolina Svtl naemu nrodu a enm zvlt, am
jsou tyto povinny pamtce jej. Jako ve vraznm rmci
objevilo se nm mld zvnl spisovatelky, jako i mraky
a mrky, kter za tehdejch pomr v echch na mla
dikou dui plnou naden a lsky se snesly. Pan ped
nejc krok za krokem vedla posluchae sv onou cestou
ivota, po n krela zvnl, se vemi radostmi a
strastmi jejmi je seznamujc. Posluchastvo poznalo, co bylo
pinou probuzen nrodnho vdom u Karoliny Svtl,
m tato vzcn due zachovna byla nm, nrodu na
emu, a jakou hrdinnou zastankyn byla pak po cel ivot
svj jeho prv, jakou obrnkyn za kivdy mu inn.
Vichni poznali jasn, jac to byli initel, kte od p
rody skvle nadanho ducha spisovatelina vychovvat! a
tbiti pomohli, netuce ovem, e vychovvaj celmu
rodu oslavu a nrodu eskmu perlu ceny nesmrn.
Jako kouzlo svho kvtu psobilo len, kterak tato
lechetn due dovedla si zskati lsku lidu z Podjetd,
jeho rzovit povahy a postavy kreslila prem tak mi
strnm, e kdo je jednou poznal ze spis jejch, nikdy
z pamti vce je nevypustil. I vlastn rodina a etn p
buzenstvo poskytlo spisovatelce dosti vdn ltky k po
stavm celistvm, hrdm, nepovolnm, nad nzkost lidskou
povznesenm. Jak dojemn vylila pan pednejc
skromnost zvnl, kter se jevila ve vem odmtn
pocty, v pbytku, v celm ivot jejmi Velic duchov
bvaj v tomto ohledu tm malm vzorem! Nebe, je
odejmulo velik tto en jedinou potchu mateskou,
milounkou dceruku, dalo jv nhradu lechetnou p
buznou se strany manela, slenu Aneku, milou a ne
zitnou dceru onoho Podjetd, kter tolika rzovitmi
postavami ve spisech Karoliny Svtl nm se zalesklo.
Pan pednejc navrhla bhem pednky, by k uctn
pamtky Karoliny Svtl ustavil se tv Psku ensk
spolek pan a dvek, kter by ml za el kreti v le-
(Zaslno.)
Jubileum tictiletho trvn es. c. k. stavu ku
vzdln uitelek v Praze.
Letonm rokem napln se prv tictilet trvni eskho
c. k. stavu ku vzdln uitelek v Praze, a tu volme ke vem
bvalm kynm stavu toho. K Vm vem, kter jste na
vtvovaly prvn mstnosti stavu v Eliin td, nebo star
v Konviktsk ulici, i ji novou budovu na Rudolfov nbe,
k Vm vem se obracme s dtklivou prosbou. Jest tomu
ticet let, tedy tm cel lidsk vk, co n stav byl zalo
en; po ti destilet vyslal kadoron zstup novch pracovnic,
kter rozptlive se po naich vlastech, s nadenm ujaly se
prce. Ticet let dlouh doba! Jinde oslavuj kad desti
let sjezdy a jinmi slavnostmi, my cel tictilet oslavit! chceme
skrovnou upomnkou, almanachem. Almanach ten obsahovat!
m mimo lnky zbavn a poun i jmna vech kandidtek
kursu liternho, industrilnho i mateskho za vecka ta lta,
au tch, kde se toho dovme, i nynj jejich psobit, a pro-
vdala-li se kter, nynj jej jmno a bydlit. Proto obracme
se k Vm s dvoj prosbou: Prosme Vs, aby kad z Vs na
psala, hm (teba na korresp. lstku) kterho roku maturovala a
co vo svch drukch z tho neb iz jinch ronk. V alma
nachu maj bti jen pspvky bvalch ky stavu, a tu pi
chzme k druh prosb. Je ns na tisce a mnoh z ns vldne
obratn prem To prosme Vs, mil druky, pispjte svmi
hivnami k oslav snaeho stavu a ke cti jmna eskch
uitelek a polete pspvek svj, a ji obsahu vnho i hu
moristickho, a prosu nebo bse, af belletrii i lnek poun.
Uite tak, vdy blaiti Vs bude vdom, e nejen k oslav
stavu jste pisply, ale i skutek milosrdn jste vykonaly; nebo
vtek knihy bude-li jak pipadne spolku pro podporo
vn chudch kandidtek, a intence spolku toho kad z Vs
zn. Kter tedy chce pispti na skuten dobr vci, nech
laskav zale zmnn seznam do 30 bezna a liter, pspvek
do 30. kvtna starostce spolku sl. Bert Melanov v Praze I.
slo 630.
Na shledanou se vemi v naem almanachu!
Vbor spolku pro podporovu chudch kandidtek.
(Zaslno.)
Lidov pednky universitn nastvajc ady IV. ko-
nati se budou v nsledujcch mstnostech:
Prof dr. Rud. Dvok: na (kulturn-historick obraz
zem a nroda) v posluchrn prodovdeck na Karlov nm.
 21. (Kaulichv dm) doc. dr. Ivan Hon: Ochrana a boj
proti tuberkulose jako nemoci lidov s demonstracemi, ve Svato
vclavsk zlon; prof. dr. Jar. Vrchlick: sHlavn proudy
poesie francouzsk v 19. stolet, ve Svatovclavsk zlon;
assist. dr. Vd. vambera: itPolrn kraje a jejich vzkum (s de
monstracemi) v posluchrn prodovdeck na Karlov nm.
s. 21. (Kaulichv dm) doc. dr. K vehla: O viv dt
v Obchodn akademii eskoslovansk; prof dr. Frant. Drtina:
.Mylenkov vvoj evropskho lidstva ve Svatovclavsk z
lon. Pednky budou nsledovat! po sob v poad uvedenm
a zanou ve stedu 28. nora t. r. prvnm cyklem prof, dra. Dvoka.
pnliv prosba. Manelka spisovatele, s etnou rodinou
v nejvt bd se nalzajc, pros milosrdn lidumily pnliv
za milostivou podporu. Za kad dar vrouc! Zapla Bh!
Milodary pijm z ochoty redakce tohoto asopisu.


 2023-06-29 10:41:06.911 - 19000305 - Seite 12 
mm
EKY I
Podporujte kupovnm a doporuovnm
pp. inserenty naeho listu! x-
r
OesliilnaL icoLiCLcrr%l
Prvn esk velkozvod s ltkami hedvbnmi, sametem a plyem
i Geslv spolenosti pro obchod a prnisl
v PRAZE, Ovocn ulice slo 18,
doporuuje svj bohat sklad nejnovejch ltek vzorkovch i hladkch na aty blzy, pak erpy, tky,
zstrky, podvky celo- i polohedvbn od nejlevnjch a do nejskvostnjch ly onskc hv cench
pevnch a velmi mrnch, sttf Vzorky na venek zaslaj se vdy obrateml
Kad suhzce i seho tnen vnovna bude veSher po&ornont.
Novotiny snken
tu- i cizozemskch jem
nch vlnnch ltek az esan pze,
ern ltlry
na salonn obleky, ltky
pro cyklisty za tovrn
cenu, liaveloky od 7 zl.
ve a upany doporu
uje-
Julius Sojka ii2
Na Krl. Vinohradech,
Palackho tr. . 7 nov.
Zubn lka MUDr. Tomek
na Krl. Vinohradech, Palackho t. c. 7
Vcliod ulice Slivelovy. Ord. od 95.
Stuhy, krajky, zvoje
nn a jin ozdoby. Si
ivlflriC Praha, Vodikova ul. . 46.
Teleta Pjvlouskov
 2372.
Pexiderovo volkov letidlo
vipotebuje se na mkk neb tvrd parkety na
obyejn podlahy, jest barvy svtl neb tmavozlut,
t zcela bezbarevn. Pi natrn pouze vodou se
rozed, podlaha se nate a vykartuje, int krs
nho lesku nabude. Na vt pokoj 24 tver. metr
sta Ikg.zeOkr. Smetek ku natrn45 kr. Kart
ku letn 75 kr. neb 1 zl. K dostni jedin uJ. Pexidera, materialisty na Krl. Vinohradech,
Palackho tda . 299.
Vroha
prvn esk kfesfansk
firmy
Ant ernho,
Praha,
Skoepka s. p. 7.
Voavek, mast. pu-
dru Kleopatra, st
n vody at.d Sklad
a prodej mdla, sv
ek, sody; franc. kar
tk na zuby, jako
i vech poteb, pro
domc -pote.bu,-
lenky spolku obdr
10 7o slevu.
Nbytek na spltku
Kr. Vinohrady, nro Bal-
bnovy ul . 2 a Jungraan-
novy t. u Edvarda Riedla.
UKAVICE
koen, vlastn v
roby, dmsk 4kno-
flkov jako i pan
sk, kad pr za 85 kr. nabz Leopold
Pazelt, Vojtsk ulice 211, I. patro.
-o wf
u
fa vlastn vroby,
9 chvaln znm
jakosti (t dle mry)
a veker prdlo
pro pny
oriieuf zasl tk vbru
veneb, kde stai ionze udni
stjf.
prodn vna
Zaruen
prav
1 litr za 44, 48, 56 a 64 kr.
doporuuje
ugen Patsch.
Praha, Ferdinandova t. 25.
Pkopy c. 16. Smchov c. 741.
Odbornk,
pOr. Jindich Spelv,
Krl. Vinohrady,
nro Hlkovy ulice
a Palackho tdy.
ordinuje od 89 dop.
a od 2 3 odpol.
eskm dmm!
pln kiichtsfs vbavy
pro nesty
ve vech cench od 20 korun ponaje
doporuuje star firrpa
Fr. Skren dve Jos. H. Stejskal,
Praha, Vodikova ul. . 32. vedle tajgr"
Bohat sklad lamp, lustr, smalt.ndob,
zbo ze skla, niklu, mdi atd.
Ceny nejlevnj. Cennky zdarma
,ensk svt" vychz dne 5. a 20. kadho msce, krom srpna, a pedplc se na na cel rok pro leny zl. 3 (6 korun)
pro neleny zl. 3BO (7 korun) Administrace a expedice venskho Svta, v Praze II. Ferd. t. 4. (Urbnkv dm) up. Hek Suchomelov.
Zodpov. redaktorka Terza Novkov. Redakce nalz se v Praze, III. Thunovsk ul. . 16. Majitel, vydavatel a nakladatel
stedn Spolek eskch en. Veker prva vyhrazena.
Tiskem J. Otty v Praze.
Pi kupovn, objednvn ap. odvolvejte se na inserty v enskm Svt otitn!

